OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
Magistrado Ponente 
 
SC5430-2021 
Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
(Aprobado en sesión de octubre veintisiete de dos mil veintiuno) 
 
 
Bogotá D.C., siete (7) de diciembre de dos mil veintiuno 
(2021) 
 
Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por 
Formabienes S.A.S. y Cresibienes S.A., frente a la sentencia 
proferida el 7 de junio de 2018, por la Sala Civil del Tribunal 
Superior del Distrito Judicial de Medellín, dentro del proceso 
verbal promovido por los recurrentes, Juan Felipe Duque 
Urrea, Lucía Cristina Caviedes Benedety y Promotora 
Almonte S.A.S., contra Fiduciaria Corficolombiana S.A., 
Fideicomiso Soler Gardens, Andrés Fajardo Valderrama, 
Fajardo Williamson S.A. y Promotora Soler Gardens S.A. 
 
 
 
I.- 
ANTECEDENTES 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
2 
 
 
1.- Se solicitó en el libelo declarar que Andrés Fajardo 
Valderrama en su calidad de fideicomitente inicial y Gerente; 
Fajardo Williamson S.A. como fideicomitente inicial y 
constructor; 
Promotora 
Soler 
Gardens 
S.A. 
como 
Fideicomitente Cesionaria y Promotora del Proyecto, y 
Fiduciaria Corficolombiana S.A. como entidad fiduciaria y 
vocera del Patrimonio Autónomo «Fideicomiso Soler Gardens», 
incumplieron de forma grave y determinante, entre otras, las 
obligaciones principales, de transferir a los demandantes el 
dominio de los locales comerciales 102, 103, 201, 201 A, 128, 
125, 109, 206, 129 y 208, así como, la de realizar 
diligentemente 
todos 
los 
actos 
necesarios 
para 
la 
consecución del objeto Fiduciario, según lo pactado en los 
contratos denominados, «Encargo fiduciario de vinculación al 
Fideicomiso Soler Gardens» y «Promesa de transferencia del 
dominio a título de restitución de beneficio», y lo plasmado en 
la ley comercial (art. 1234 num. 1°, 4°, 7°); por lo tanto, son 
solidariamente responsables de asumir las consecuencias 
legales de dicho incumplimiento. 
 
Como consecuencia de la anterior declaración se les 
condene a indemnizar los perjuicios causados a los 
accionantes, tasados en las siguientes sumas de dinero, o las 
mayores o menores que resulten probadas en el proceso, por 
concepto de capital pagado en el Proyecto Soler Gardens: 
Cresibienes S.A.: $541.054.302 por los locales 102 y 103; 
Juan Felipe Duque Urrea: $183.803.170 por el Local 201; 
Lucía Cristina Caviedes Benedety: $124.415.960 por el local 
201 A; Promotora Almonte S.A.S.: $204.954.480, por el local 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
3 
 
128 y Formabienes S.A.S.: $835.250.929 por los locales 125, 
109, 206, 129 y 208; más intereses moratorios a la tasa 
comercial máxima legal vigente, sobre los valores pagados y 
hasta su devolución, en subsidio, indexación de esas sumas 
desde la fecha en que fueron certificados por la Promotora 
y/o la Fiduciaria, hasta su devolución. 
 
2.- En sustento de tales aspiraciones se expuso: 
 
El 1° de septiembre de 2007 Andrés Fajardo Valderrama 
y Fajardo Williamson S.A., en su calidad de Fideicomitentes, 
celebraron con Fiduciaria Corficolombiana S.A., un contrato 
de «Fiducia Mercantil Irrevocable de Administración», en virtud 
del cual se constituyó el patrimonio autónomo denominado 
Fideicomiso Soler Gardens, para la construcción del proyecto 
inmobiliario del mismo nombre, que fue concebido como una 
«unidad o un todo jurídico – constructivo, compuesto por cuatro 
etapas» que se ejecutaría en dos períodos, preoperativo y 
operativo. 
 
En noviembre de 2007, los demandantes se vincularon 
al Fideicomiso Soler Gardens mediante la suscripción de 
encargos 
fiduciarios 
como 
beneficiarios 
de 
área. 
Adicionalmente, celebraron «promesas de transferencia del 
dominio a título de restitución de beneficio» con el señor 
Fajardo Valderrama y con Fajardo Williamson S.A., respecto 
de algunos locales comerciales. 
 
El 31 de julio de 2009, los fideicomitentes cedieron a 
título gratuito su posición contractual y participación en el 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
4 
 
patrimonio autónomo a Promotora Soler Gardens S.A., 
quien, de ahí en adelante, por «autorización y venia» de la 
fiduciaria «fungió como cesionaria de todos los derechos y 
obligaciones de los otrora Fideicomitentes – beneficiarios». 
 
La Fiduciaria Corficolombiana S.A. asumió la obligación 
contractual de suscribir las escrituras a través de las cuales 
los propietarios de los 5 predios en los cuales se construiría 
el proyecto, transferirían al Fideicomiso el derecho real de 
dominio de sus inmuebles, obligación que no se cumplió, 
puesto que al Fideicomiso solo ingresaron 4 de ellos, lo que 
derivó en el incumplimiento de las obligaciones que tenían 
con los convocantes, toda vez que «se vendió, promocionó y 
promovió un proyecto que no contaba siquiera con el 
cumplimiento de la obligación principal (…) al no ostentar (…) 
la titularidad de todos los bienes inmuebles sobre los cuales 
se edificaría». Al estar incumplido ese requisito esencial de la 
integración del patrimonio autónomo con todos los lotes en 
los cuales se desarrollaría la obra, no debió iniciarse la fase 
operativa de éste ni liberarse los fondos a favor de los 
fideicomitentes, pues no se había superado la etapa 
preoperativa. 
 
De haberse verificado lo anterior, en su debido 
momento, la fiduciaria debió requerir a los fideicomitentes 
para que efectuaran la titulación del bien faltante en un 
tiempo razonable, y poner en conocimiento tal situación a los 
beneficiarios de área, de lo contrario, debió haber realizado, 
conforme al contrato de fiducia, «el reembolso de los recursos 
a favor de cada uno de los beneficiarios de área que hayan 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
5 
 
suscrito su respectivo encargo fiduciario, junto con los 
rendimientos generados», por no encontrase reunidas las 
condiciones esenciales para la ejecución del proyecto. 
 
La fiduciaria entregó a los fiduciantes los dineros 
recibidos de parte de los beneficiarios de área, a sabiendas 
de que éstos no habían cumplido los requisitos contractuales 
para dar por finalizada la etapa preoperativa y de la 
incertidumbre reinante en la gestión de las ventas, 
«inobservando los cánones rectores inherentes a su condición de experta 
y depositaria de la confianza otorgada por las partes». 
 
Los accionantes realizaron abonos a la Fiduciaria y a la 
Promotora 
Soler 
Gardens 
de 
los 
dineros 
que 
les 
correspondían, de acuerdo al plan de pagos convenido, y solo 
dejaron de hacerlo ante la evidente interrupción de la obra 
que nunca se reactivó. En mayo de 2010, no se realizó la 
entrega ni la suscripción de la escritura pública de 
transferencia del dominio de los bienes adquiridos por ellos, 
pese a que fue esa la fecha acordada, por cuanto la obra ya 
se encontraba interrumpida de forma definitiva. Esas 
circunstancias les ocasionaron perjuicios que deben ser 
indemnizados por los accionados de forma solidaria, 
restituyéndoles el dinero pagado «a título de precio y/o por 
descuentos financieros a ellos reconocidos por pronto pago de las 
unidades inmobiliarias adquiridas». 
 
3.- Todas las convocadas se opusieron. 
 
3.1.- Fiduciaria Corficolombiana S.A. (fl 714 – 749. c. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
6 
 
1), como medios de defensa invocó: «Esquema fiduciario de 
beneficiarios de área para el desarrollo de proyectos 
inmobiliarios», «Ausencia de legitimación en la causa por 
pasiva de Fiduciaria Corficolombiana S.A. en posición propia», 
«Ausencia absoluta de legitimación en la causa por activa en 
relación con Formabienes S.A.S. -respecto de la unidad 
inmobiliaria 208 del proyecto Soler Gardens-», «inexistencia de 
solidaridad entre Fiduciaria Corficolombiana S.A. como vocera 
y administradora del Fideicomiso Soler Gardens y Andrés 
Fajardo Valderrama, Fajardo Williamson S.A. y Promotora 
Soler Gardens»; «Diligencia y cuidado. Ausencia de culpa»; 
«excepción 
de 
contrato 
no 
cumplido. 
Incumplimiento 
contractual de los demandantes»; «Ausencia de nexo causal» y 
«tasación excesiva de los eventuales perjuicios. Objeción al 
juramento estimatorio». 
 
3.2- Fideicomiso Soler Gardens (fls. 609 -627), cuya 
vocería radica en Fiduciaria Corficolombiana, excepcionó: 
«Ausencia de solidaridad»; «imposibilidad jurídica para ejercer 
acción resolutoria de contrato» y «la genérica». 
 
3.3.- Andrés Fajardo Valderrama y Promotora Soler 
Gardens S.A. (fls. 515 – 535). Alegaron «Ausencia de 
solidaridad»; «imposibilidad jurídica para ejercer acción 
resolutoria de contrato» y «la genérica». 
 
3.4.- La curadora ad litem de Fajardo Williamson S.A. 
(fls. 365 – 366), se pronunció sobre los hechos de la demanda 
sin manifestar oposición (fls. 606 – 608). 
 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
7 
 
4.- En autos proferidos el 19 de agosto de 2014, el juez 
de primer grado admitió los llamamientos en garantía 
formulados por Fiduciaria Corficolombiana a Promotora 
Soler Gardens S.A. (fl. 35, c. 3); a Fajardo Williamson S.A. (fl. 
35, c. 4) y a Andrés Fajardo Valderrama (fl.- 31, c. 5). 
 
5.- El a quo desestimó las súplicas, condenó en costas 
a los gestores y se abstuvo de «hacer condena en relación con 
el incumplimiento del juramento estimatorio». (fls. 1168 – 
1172, c. 1). 
 
6.- El ad quem confirmó la sentencia que fue apelada 
por los accionantes (fls. 19 – 20, c. 9). 
 
 
II.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO 
 
 
Para el Tribunal, en síntesis, hizo bien el juez de 
primera instancia al delimitar el objeto del debate procesal 
pues al leer con detenimiento el contenido de la demanda no 
se puede caer en el ámbito de la generalidad que pretendió 
darle la parte demandante a lo afirmado, hay claramente una 
pretensión de resolución contractual; ese es el objeto 
litigioso, y a partir de él se definen las reglas del juego, por lo 
que, a la hora de ejercer la función jurisdiccional, no se 
puede cambiar el objeto del proceso, porque están de por 
medio los derechos de contradicción y debido proceso. 
 
Como el a quo limitó su estudio a la pretensión de 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
8 
 
resolución contractual, las consideraciones se centrarán en 
la misma, que se enmarca en la facultad alternativa prevista 
en el artículo 1546 del Código Civil. La elección de las normas 
jurídicas que disciplinan la contienda, fueron pertinentes, al 
igual que la identificación de los presupuestos fácticos cuya 
demostración exigió el juez. 
 
Quien pretende aniquilar el contrato con ocasión de su 
desatención debe demostrar la existencia de un negocio 
válidamente celebrado; un incumplimiento imputable al 
demandado; el cumplimiento o por lo menos el allanamiento 
a cumplir de su parte; y solicitar el débito adicional vinculado 
con la indemnización de perjuicios, la existencia del daño y 
su cuantía, así como la conexión causal. 
 
Al realizar un cotejo entre los contratos de «encargo 
fiduciario de vinculación al Fideicomiso Soler Gardens», que 
dan cuenta de los locales adquiridos por los demandantes, 
con los pagos acreditados por estos, se evidencia que no 
existe prueba de que los promotores de la Litis sean 
contratantes cumplidos. Es manifiesta la desidia referente a 
la acreditación de las obligaciones a su cargo, si algo se 
relacionó sobre este aspecto, se debe al análisis que se hace 
de documentos aportados por los demandados, y otros 
allegados extemporáneamente, que el juzgado de instancia 
decidió incorporar de oficio (fls. 1038 y ss.). 
 
En cada uno de los referidos contratos se pactó el precio 
de adquisición de los inmuebles, así como su identificación; 
además, se plasmó que «de cada contrato hacía parte integral 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
9 
 
el anexo plan de pagos». Sin embargo, dicho plan no fue 
aportado en los debidos momentos procesales, solo obran los 
que corresponden a 3 contratos de vinculación, luego, resulta 
imposible verificar si los pagos de los demandantes que no 
los aportaron, se sujetaron a lo convenido. Verificados los 
únicos planes aportados por los opositores respecto de 
Cresibienes, Juan Felipe Duque Urrea y Promotora Almonte, 
tampoco es posible concluir que éstos cumplieron con lo 
convenido, pues, si bien existe certeza de que entregaron 
unos dineros, según cifras detalladas, éstas no corresponden 
al formato. 
 
Conforme a los documentos del encargo fiduciario de 
vinculación, Juan Felipe Duque propuso que los meses de 
noviembre y diciembre de 2007, pagaría cuotas individuales 
por $8.489.460, lo mismo que en enero, junio, julio, agosto y 
septiembre de 2008, sin embargo, en la relación de pagos 
certificada por el contador del proyecto Soler Gardens, (fl. 
1040), se constata que no se hizo los de 2007, y de las 5 
cuotas a pagar en 2008, solo canceló 3 pero no en las fechas 
convenidas, y aunque el abono de junio de 2008 por 
$36.025.749 
podría 
equivaler 
a 
cuatro 
cuotas, 
el 
incumplimiento es manifiesto. En el mismo sentido son cada 
una de las certificaciones de pago de cuotas y en ninguna se 
advierte secuencia que permita inferir, que hubo regularidad 
en los abonos. 
 
No se desconoce la posibilidad que tiene el demandante 
de demostrar que su incumplimiento se 
encuentra 
justificado en el del demandado, que se concreta en la no 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
10 
 
adquisición del quinto inmueble, argumento que no es de 
recibo, por lo siguiente: 
 
Es cierto que en la fiducia mercantil se fijó como objeto, 
entre otros, suscribir la escritura pública de los inmuebles 
con matrículas 001-555873, 001-555866, 001-555874, 001-
555867 y 001-555872, y también lo es que a la fecha de la 
sentencia de primera instancia solo se habían adquirido 4 de 
los 5 inmuebles. El proyecto Soler Gardens se desarrollaría 
en 4 etapas independientes en ventas, licencias, punto de 
equilibrio y fases de desarrollo preoperativa y operativa. Los 
demandantes se vincularon a la primera, que alcanzó a 
superar la fase preoperativa y al momento de la parálisis 
definitiva, según el testimonio de Sandra Salazar, en marzo 
de 2011, se encontraba la construcción de esa etapa, 
avanzada en más de un 60%. 
 
El propósito de la vinculación al fideicomiso por parte 
de los beneficiarios de área no era otro que adquirir la 
titularidad de dominio y posesión efectiva de los locales 
comerciales por los que se vincularon, todos pertenecientes 
a la primera etapa, que no se vio atrasada en su construcción 
por no haber adquirido el quinto inmueble. Dicho de otra 
manera, la falta de adquisición de aquel solo tenía la entidad 
suficiente de justificar el incumplimiento de los demandantes 
si hubiese dado lugar a paralizar la construcción. 
 
El incumplimiento previo que permite justificar el de los 
demandantes y que los habilita para solicitar la resolución, 
ha de ser de tal magnitud que rompa la ecuación 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
11 
 
sinalagmática que supone las prestaciones correlativas o 
bilaterales, es decir, no puede ser insustancial, pues debe 
generar una frustración definitiva del interés del acreedor en 
la preservación del negocio, al respecto, pueden consultarse 
CSJ SC 28 abr. 1987, SC 15 mar. 1990, SC 28 mar. 1995 y 
SC 7 mar. 2000. 
 
En conclusión, tal como lo dijo el a quo, la obra se 
paralizó totalmente en marzo de 2011, y aunque presentó 
atrasos en el plan de construcción desde antes, estos, según 
lo probado, fueron posteriores al incumplimiento de los 
demandantes, que data del 2008, que no podría justificarse 
en la falta de adquisición del quinto inmueble, pues no era 
esa la causa de la parálisis del proyecto. En consecuencia, se 
confirmará la sentencia de primera instancia. 
 
III.- DEMANDA DE CASACIÓN 
 
 Se formularon dos (2) cargos, sustentados en la 
causales primera y segunda del artículo 336 del Código 
General del Proceso, que serán estudiados con base en la 
referida compilación al estar vigente cuando se interpuso el 
recurso extraordinario (13 jun. 2018), pese a que la 
tramitación se inició con anterioridad. 
 
Con miras a resolver los embates en su orden lógico, 
como quiera que el segundo acusa violación indirecta de la 
normatividad sustantiva bajo los supuestos de error de 
hecho manifiesto y trascendente tanto en la apreciación de 
la demanda como de algunos medios de convicción, de 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
12 
 
conformidad con el parágrafo segundo del artículo 344 del 
Código General del Proceso se analizarán por separado los 
reproches. Ello resulta viable, por cuanto la censura está 
formulada en forma discriminada, clara y precisa bajo los 
parámetros de la causal elegida, y adicionalmente, porque la 
expresión «cargos formulados por la causal primera» 
plasmada en dicha norma ha de entenderse como un lapsus 
del legislador, al reproducir en el Código General del Proceso 
la redacción del Código de Procedimiento Civil en armonía 
con el artículo 51 del Decreto 2651 de 19911, que cobijaba 
en la primera causal de casación las acusaciones por afrenta 
a normas sustanciales tanto por vía directa como indirecta, 
y que actualmente atañen por separado a los motivos primero 
y segundo de la impugnación extraordinaria2. 
 
En tal virtud, se estudiará en primer lugar el 
fundamento del segundo cargo, relacionado con la violación 
indirecta de la ley sustancial por error en la interpretación 
del libelo; a continuación, el embate inicial y, luego, la parte 
 
1 Al respecto, el artículo 51 del Decreto 2651 de 1991, adoptado como 
legislación permanente, art. 162, Ley 446 de 1998 y luego derogado por el 
literal c), art. 626, Ley 1564 de 2012, disponía: Casación: Sin perjuicio de lo 
dispuesto en los respectivos códigos de procedimiento acerca de los requisitos 
formales que deben reunir las demandas de casación, cuando mediante ellas 
se invoque la infracción de normas de derecho sustancial se observarán las 
siguientes reglas: 
(…) 2. Si un cargo contiene acusaciones que la Corte estima han debido 
formularse separadamente, deberá decidir sobre ellas como si se hubieran 
invocado en distintos cargos. 
3. Si se formulan acusaciones en distintos cargos y la Corte considera que 
han debido proponerse a través de uno solo, de oficio los integrará y resolverá 
sobre el conjunto según corresponda. 
(…) 
2 En ese sentido se puede consultar SC563-2021. 
 
 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
13 
 
de la segunda acusación que refiere error de hecho derivado 
de graves deficiencias en la valoración de algunos medios de 
prueba. 
 
IV.- PRIMER CARGO 
 
Con invocación de la causal primera de casación, se 
acusó la sentencia impugnada de violar directamente, por 
interpretación errónea, el artículo 925 del Código de 
Comercio, que condujo al desconocimiento del canon 922 del 
mismo estatuto, y a la indebida aplicación de los artículos 
870 ibídem y 1546 del Código Civil. En sustento se afirmó: 
 
El Tribunal al circunscribir el objeto a una pretensión 
de resolución del contrato, erró en la interpretación del 
supuesto de hecho consagrado en el artículo 925 del Código 
Comercio, puesto que lo desdibujó y excluyó del debate. Pasó 
por alto que esa disposición contempla la posibilidad de pedir 
indemnización de perjuicios al acreedor a quien le han hecho 
tradición incompleta, parcial o inválida del bien, o le han 
incumplido de forma total esa prestación, pues si la norma 
no hace distinciones, al interprete no le es dable hacerlas. 
Igualmente, desconoció que, en materia mercantil, la 
tradición de los bienes raíces está integrada por la 
transferencia mediante inscripción del título en la oficina 
respectiva y la entrega material de la cosa. 
 
La colegiatura excluyó la pretensión indemnizatoria de 
los perjuicios, como opción autónoma para esta clase de 
controversias de orden mercantil, y aplicó normas jurídicas 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
14 
 
sustanciales ajenas a ella. Ignoró que, tratándose de la 
responsabilidad 
contractual, 
el 
acreedor 
cuenta 
con 
diferentes remedios jurídicos surgidos de un mismo 
presupuesto fundante como es el incumplimiento, entre 
ellos, la indemnización de perjuicios. 
 
Conforme a los artículos 1546 del Código Civil y 870 del 
Código de Comercio, en los contratos bilaterales el 
contratante cumplido tiene la opción de pretender el 
cumplimiento en la forma pactada o la resolución del negocio 
jurídico, y está facultado para reclamar en uno y otro evento 
la indemnización de perjuicios. La estructura de estas 
normas ha suscitado discusión sobre si es o no posible que 
la parte que reclama por el incumplimiento contractual 
pueda optar por formular únicamente aspiración reparatoria, 
o ésta debe estar necesariamente ligada a las de 
cumplimiento o resolución. 
 
A diferencia de lo concluido por el Tribunal, es claro que 
el acreedor está habilitado para formular de manera 
independiente una típica pretensión de responsabilidad 
contractual para obtener el resarcimiento de los perjuicios 
sufridos por el incumplimiento de la obligación de traditar el 
bien, sin necesidad de pedir el cumplimiento o la resolución 
del contrato, teniendo como referente normativo al artículo 
925 del Código de Comercio, cuya errada interpretación 
conllevó la aplicación indebida de los preceptos 1546 del 
Código Civil y 870 del Código de Comercio, yerro que resultó 
trascendente y relevante para la confirmación del fallo de 
primera instancia. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
15 
 
 
V.- SEGUNDO CARGO 
 
Con soporte en la causal Segunda de Casación, se 
acusa la sentencia por violación indirecta de los artículos 
925, 922 y 870 del Código de Comercio y 1546 del Código 
Civil, por dos de los supuestos allí consagrados: 
 
1.- Error de hecho en el análisis del contenido 
objetivo de la demanda. 
 
El Tribunal interpretó erróneamente la demanda por 
cuanto consideró que ésta buscaba desde su causa petendi y 
petitum la resolución del contrato. La tergiversación es 
palmaria, puesto que ni en los hechos, ni en las pretensiones, 
se expresó que la acción tuviera por finalidad la aniquilación 
de los efectos del contrato, todo lo contario, se propendió por 
mantener vigente la vinculación y se reclamó la declaración 
de incumplimiento de las obligaciones contractuales y legales 
a cargo de la parte demandada, con la consecuente 
indemnización de los perjuicios conforme al artículo 925 del 
Código de Comercio. 
 
La demanda no podía ser interpretada como lo hizo el 
Tribunal, porque desdibujó su sentido natural y el interés de 
los accionantes, a quienes correspondía en forma exclusiva 
seleccionar la opción judicial adecuada para ventilar sus 
diferencias con los demandados, es decir, escoger entre pedir 
el cumplimiento o la resolución del contrato, o solo reclamar 
la indemnización de perjuicios a manera de pretensión 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
16 
 
autónoma. No le correspondía modificar el contenido de la 
demanda si éste resultaba claro, so pena de desbordar los 
límites del fallo, al mutar lo pretendido. 
 
El incumplimiento endilgado a los convocados tiene 
como causa la falta de tradición, es decir, de entrega y 
transferencia del derecho de dominio de los bienes 
adquiridos por los demandantes, así como la desatención 
contractual y legal de las obligaciones surgidas como actos 
necesarios para la consecución y preservación del objeto 
fiduciario, esto es, de los cinco lotes de terrero en los que se 
construiría el proyecto inmobiliario Soler Gardens. 
 
En razón de lo anterior, no es posible establecer como 
lo hizo el Tribunal, que como lo pretendido era muy general 
y existía súplica consecuencial que buscaba la restitución de 
lo pagado por concepto de precio, la principal era «claramente 
una pretensión de resolución contractual». De ese modo, le dio 
a la demanda un alcance que no tenía y, de paso, cercenó a 
los gestores la posibilidad de ejercer la acción autónoma de 
perjuicios prevista en el artículo 925 del Código de Comercio, 
excluyendo así el concepto comercial de tradición de bienes 
raíces consagrado en el artículo 922 ibidem, y en su lugar, 
aplicó los preceptos 870 del mismo compendio y 1546 del 
Código Civil como presupuestos de una inexistente acción 
resolutoria. 
 
2.- Error de hecho en la apreciación probatoria. 
 
2.1.- El Tribunal dio por demostrado, sin estarlo, que la 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
17 
 
parte incumplida contractual era la demandante, inferencia 
a la que arribó a partir de graves deficiencias en la valoración 
probatoria como son: 
 
2.1.1.- Cercenó la prueba documental de los pagos 
efectuados en el proyecto Soler Gardens, y al no interpretarla 
en su integridad, extrajo de ella lo que consideró útil para 
confirmar su posición y desechó lo demás, sin razón 
justificable. 
 
El ad quem estimó que hubo incumplimiento, porque no 
se aportaron los planes de pagos y no se probó la regularidad 
en los abonos, sin advertir que existían distintos documentos 
que acreditaban pagos al Fideicomiso Soler Gardens que 
fueron reconocidos por la Fiduciaria Corficolombiana (fl. 
248), y otros a la Promotora Soler Gardens, certificados por 
el contador Humberto Cadavid Márquez (fl. 1038 ss., c. 1). 
Estos eran complementarios, y demostraban lo sufragado por 
los demandantes, de manera que limitar el análisis a lo que 
admitió la Fiduciaria comporta una valoración sesgada. 
 
De haber reparado en ello, habría concluido que los 
planes de pagos no resultaban indispensables en la realidad 
de la ejecución del contrato, por cuanto los beneficiarios de 
área fueron pagando sus cuotas a medida de la evolución del 
proyecto 
lo 
que 
fue 
permitido 
y 
avalado 
por 
los 
fideicomitentes, promotores y por la fiduciaria, de no haber 
sido así ¿Por qué no obra en el expediente prueba de 
requerimientos, reclamaciones o demandas promovidas por 
éstos ante la supuesta falta de pago oportuno y completo?. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
18 
 
La tolerancia en esa conducta contractual se explica por los 
evidentes retrasos y suspensiones del proyecto desde su 
inicio, al punto de que hoy, la construcción se encuentra 
interrumpida de forma definitiva, tal y como se desprende de 
la prueba trasladada del proceso tramitado en el Juzgado 10 
Civil del Circuito de Medellín, radicado 2014-01067, en 
especial, del testimonio de Juan José Carvajal y del 
interrogatorio absuelto por Andrés Fajardo Valderrama. 
 
2.1.2.- Cercenó el testimonio de Sandra Patricia Salazar 
Arango, Gerente de Promotora Soler Gardens, quien, con 
precisión, dio cuenta de las cifras pagadas por los actores, 
que concuerdan con lo pedido en la demanda y distan de los 
valores considerados por el Tribunal, pese a que «las cifras y 
sus pagos no fueron cuestionadas por la gerente de la codemandada 
Promotora Soler Gardens, más bien fueron contextualizadas y 
ratificadas por ella. Nadie discutió esos pagos». De ahí que la mora 
de los demandantes no quedó probada pues conforme al 
dicho de esa declarante, como ya había también un retraso 
para la entrega de los inmuebles, «siempre se manejó el asunto de 
la supuesta mora mediante conversaciones directas con los beneficiarios 
de área, aquí demandantes, en las cuales se lograron algunos acuerdos 
con éstos, en razón a que la declarante aceptó la lenta ejecución de la 
obra y sus interrupciones constructivas». 
 
De lo declarado por Sandra Patricia Salazar, se 
concluye: i) la obra tuvo retrasos técnicos desde el inicio en 
el 2008; ii) cuando ella llegó al cargo de gerente de la 
Promotora Soler Gardens en 2009, la construcción estaba 
frenada 
y 
no 
existe 
en 
el 
expediente 
prueba 
de 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
19 
 
requerimientos o demandas para el cobro a los accionantes. 
iii) nunca ingresó al fideicomiso el quinto lote de matrícula 
001-555872, y este, según la testigo, no era necesario para 
la construcción de la etapa N° 1; iv) nunca se le informó a los 
beneficiarios de área la falta de tradición del quinto lote, a 
pesar de que el texto de todos los contratos firmados 
hablaban de un proyecto realizado en un predio conformado 
por 5 inmuebles; vi) relacionó y acreditó el valor de los pagos 
efectuados por los demandantes al proyecto Soler Gardens 
hasta 2009; vii) desde 2011 se suspendió definitivamente la 
obra. 
 
El Tribunal debió valorar esa declaración en su real 
contexto -puesto que fue a la única que aludió en su fallo- y 
de esa forma evidenciar que la supuesta falta de pagos de los 
convocantes a partir de 2009, tuvo como causa previa, los 
reiterados retrasos del proyecto inmobiliario y la falta de 
ingreso del quinto lote al fideicomiso, necesario para 
conformar la garantía o respaldo económico requerido por los 
inversionistas o beneficiarios de área para la ejecución 
completa del proyecto. 
 
2.1.3.- Desconoció el testimonio de Juan José Carvajal 
Berrío, Gerente Reestructurador del Proyecto Soler Gardens, 
que hace parte de la prueba trasladada del expediente 2014-
01067. 
 
Pasó por alto que éste, al ser indagado acerca de si en 
la reestructuración para la reactivación del proyecto, «tuvo en 
cuenta los pagos que hicieron los beneficiarios de área directamente a la 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
20 
 
promotora y los pagos realizados directamente a la fiduciaria para hacer 
los cálculos de lo pagado por ellos», respondió afirmativamente, 
precisando que, «siempre se tuvo en cuenta los valores entregados 
por los beneficiarios de área, tanto directamente al proyecto, como a la 
fiduciaria, en absoluto y fue verificado con los beneficiarios de área, 
conciliados los valores correctamente para que siempre fueran a recibir 
no solamente lo que habían pagado, sino que se comprometieran a pagar 
los saldos de cartera en el caso de que el proyecto continuara», y 
tampoco valoró otras respuestas ofrecidas en el mismo 
sentido por el declarante. 
 
2.1.4.- Omitió valorar la prueba testimonial trasladada, 
en especial, las versiones de Juan Esteban Londoño, Jaime 
Valentín Rivera y Juan José Carvajal, quienes informaron 
acerca del estado inicial, desarrollo, suspensiones, retrasos 
constructivos y la etapa de reestructuración de la obra; se 
reproducen en lo pertinente. 
 
De estas tres declaraciones, aunadas a la de Sandra 
Patricia Salazar Arango y a lo confesado por Andrés Fajardo 
Valderrama, se desprende: i) la obra inició con retrasos desde 
el 2008, con problemas técnicos estructurales hasta 
mediados de 2009 y se paralizó definitivamente en 2010; ii) 
los beneficiarios de área tuvieron dudas de la evolución del 
proyecto desde su inicio y por los reiterados retrasos 
perdieron credibilidad en él; iii) las entregas pactadas nunca 
se cumplieron a los beneficiarios de área; iv) hubo una 
empresa ancla interesada en el desarrollo de todo el proyecto, 
que generó una nueva suspensión y la reestructuración de la 
obra en 2010 y al no materializarse desencadenó su parálisis 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
21 
 
definitiva, v) aunque la construcción del proyecto se iba a 
realizar por etapas, los cinco lotes eran necesarios para 
conformar el fideicomiso tal y como había sido diseñado; su 
exclusión afectaba las áreas comunes y los retiros, incluida 
a la etapa N° 1, y obedeció a dejar una garantía a favor de los 
propietarios originales del mismo - vendedores, no para 
respaldar o garantizar a los beneficiarios de área, vii) la 
licencia del proyecto incluía al quinto lote y se encontraba 
vencida. 
 
La conclusión del Tribunal frente a la prueba del 
incumplimiento de los demandantes en sus obligaciones 
quedó sin respaldo, de modo que sí estaban legitimados para 
pretender la indemnización. 
 
2.2- El ad quem dio por demostrado, sin estarlo, que la 
parte demandada honró sus obligaciones contractuales y 
legales, al considerar que la “falta de adquisición del 5 
inmueble (…) no era la causa de la parálisis del proyecto”, 
inferencia a la que arribó por interpretación errónea de los 
contratos; el desconocimiento del informe de rendición de 
cuentas de junio de 2011 presentado por Corficolombiana; el 
cercenamiento del testimonio de Sandra Patricia Salazar 
Arango y la omisión de los de Juan José Carvajal Berrío, 
Juan Esteban Londoño y Jaime Valentín Rivera. 
 
2.2.1.- No analizó individualmente los contratos de 
Fiducia Mercantil, de Encargo Fiduciario de vinculación al 
fideicomiso y promesa de restitución, firmados por las partes. 
De su texto se desprende que el proyecto fue concebido, 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
22 
 
promocionado y vendido como un todo constructivo en 
cuatro (4) etapas, que estarían conformadas por comercio, 
torre de consultorios, torre de oficinas y una torre de Hotel, 
en cinco (5) lotes de terreno. De acuerdo con las esas 
características, 
los 
futuros 
vinculados 
mediante 
la 
suscripción del encargo fiduciario no adquirieron una unidad 
inmobiliaria aislada de zonas comunes, de franjas de retiros, 
sin parqueaderos de visitantes, sin espacios de circulación, 
sin suficientes accesos vehiculares, ni mucho menos 
adquirieron la unidad inmobiliaria, para que no hubiese 
circulación de público que le pudiera comprar sus productos, 
dado que todos los bienes adquiridos por los demandantes 
eran locales comerciales destinados a restaurantes, por 
supuesto, la existencia del proyecto solo tenía razón de ser 
para ellos tal y como había sido concebido en su inicio. 
Además, en esos documentos no se plasmó que los locales 
adquiridos por los accionantes se encontraban ubicados en 
alguno de los lotes. 
 
De ahí que la conformación del patrimonio autónomo 
no era de poca relevancia para la vida de los demás contratos, 
por el contrario, la constitución completa y oportuna de éste 
comportaba la fuente obligacional de aquellos; si el primero 
de los negocios tenía algún defecto en su creación y/o 
ejecución, los otros actos jurídicos que dependían de él se 
verán afectados, por existir entre ellos, una relación directa 
«¿cómo se concebiría la existencia de un encargo fiduciario de vinculación 
a un fideicomiso o de una promesa de transferencia del dominio a título 
de restitución del beneficio respecto de bienes de un fideicomiso si dicho 
patrimonio autónomo no se encuentra debidamente constituido o (…) 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
23 
 
tiene un defecto desde su creación o conformación?» y en este caso 
quedó probado que «nunca hubo un fideicomiso completo constituido 
con la transferencia de los predios sobre los cuales los beneficiarios 
construirían el proyecto»; pues el negocio sobre el quinto lote fue 
«resciliado por voluntad de los beneficiarios, demandados en este 
proceso». 
 
La Fiduciaria Corficolombiana S.A., “transfirió los recursos 
entregados por los fideicomitentes al Fideicomiso Soler Gardens”, lo 
que no debió haber ocurrido, pues si la Fiduciaria hubiera 
cumplido a cabalidad el mandato, debió mantenerlos en el 
Fondo Común Ordinario y restituirlos a los fideicomitentes al 
haber fallado el proyecto. 
 
2.2.2.- El Tribunal minimizó la trascendencia procesal 
del incumplimiento de los demandados por la indebida 
constitución del patrimonio autónomo, al aseverar que la 
falta de integración del quinto lote “en nada afectaba a los 
demandantes por cuanto se les hubiera podido escriturar sus 
unidades inmobiliarias con la terminación de la primera etapa 
del proyecto, sin la necesidad del desarrollo urbanístico de las 
demás etapas”, desconociendo que no era posible exigir el 
pago de las cuotas si el fideicomiso no estaba conformado en 
su totalidad. 
 
La tesis referente a que la conformación incompleta del 
patrimonio autónomo en nada afectaba a los demandantes, 
se cae por su propio peso, puesto que «si nos ubicáramos en el 
momento del cumplimiento de las obligaciones de las partes de los 
diferentes contratos acá mencionados, se debió concluir sin ambages, 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
24 
 
que la parte incumplida desde el inicio del proyecto y durante toda su 
ejecución, fue la parte demandada», y no se puede amparar en su 
negligencia para endilgarle responsabilidad a los actores por 
falta de pago de sus cuotas a partir de 2008, si aquella nunca 
cumplió ni se allanó a cumplir la obligación estructural en 
la forma y en el tiempo estipulados. 
 
Igualmente es infundado sostener que la parálisis de la 
obra surgió desde 2009 y obedeció a la falta de pago oportuno 
de los reclamantes, pues si con los interrogatorios de parte 
absueltos por Andrés Fajardo y por el representante legal de 
la Fiduciaria, se acreditó que para la primera etapa existió 
un punto de equilibrio superior al 60%, no se entiende «por 
qué la obra de esa etapa no culminó y por el contrario, a partir 
del año 2010, dicha obra se interrumpió de forma total y 
definitiva», y en la actualidad no existe siquiera licencia 
vigente de construcción, lo que prueba la imposibilidad 
absoluta de ejecución de aquella. 
 
Conocida la deficiencia jurídica por la falta de 
conformación del patrimonio autónomo, los retrasos en el 
avance de la obra, las inconsistencias en su ejecución, la 
falta de inversionistas, así como los cambios en su diseño y 
construcción en varias oportunidades desde el inicio, los 
demandantes optaron por no seguir pagando hasta que se 
esclarecieran esos tópicos, lo que nunca ocurrió, sino que 
más bien, se fueron convirtiendo en asuntos de gran calado 
que dieron al traste con su culminación. Por eso, resulta 
desproporcionado en el contexto de ejecución del contrato, 
que el juzgador le haya conferido mayor prevalencia a la falta 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
25 
 
de pago oportuno de las cuotas de los gestores, que al 
incumplimiento de las obligaciones esenciales para la 
conformación del patrimonio autónomo de los convocados. 
 
VI.- CONSIDERACIONES 
 
1.- De la vulneración indirecta de la ley sustancial 
por indebida interpretación de la demanda. 
 
1.1.- Este motivo de casación está consagrado en el 
numeral 2° del artículo 336 del Código General del Proceso, 
se origina a consecuencia de una evidente desfiguración del 
debate, porque el fallador se ocupó de analizar aspectos 
ajenos a los que se sometieron a su escrutinio, a partir de 
una grave equivocación en la comprensión del querer del 
promotor de la acción, en quien recae el deber de exponer 
diáfanamente la causa petendi, que involucra tanto el 
sustrato fáctico como sus aspiraciones concretas en el juicio, 
en el ejercicio legítimo de procurar la tutela judicial de los 
derechos que estima conculcados. 
 
Advertida la desatención de esos que constituyen 
requisitos formales de la demanda, el ordenamiento procesal 
consagra la figura de la inadmisión para que sea subsanada 
directamente por su gestor3, de manera que la interpretación 
del escrito incoativo de la acción al tiempo de proferir la 
sentencia, deja al descubierto un indebido control de 
admisibilidad en aquel momento procesal, lo que, en todo 
 
3 Cfr. arts. 75 y 85 C. de P. C., para la fecha de iniciación de este 
proceso, actualmente, art. 90 C.G.P. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
26 
 
caso, no obsta para que el fallador haga uso de esa potestad, 
en aras de resolver de fondo el caso controvertido. 
 
La necesidad de interpretar la demanda acontece 
cuando ésta presenta deficiencias en la presentación de sus 
fundamentos por ambigüedad, imprecisión o falta de 
claridad, que obliguen al juzgador, en aras de las garantías 
de acceso a la administración de justicia y efectividad de los 
derechos subjetivos, a buscar su sentido real, eso sí, 
teniendo cuidando de no alterar o sustituir la voluntad de 
quien acude a la jurisdicción en búsqueda de una solución 
heterocompositiva a un conflicto jurídico. 
 
En tal virtud, la prosperidad de un cargo en casación 
edificado sobre esa causal exige que efectivamente el 
sentenciador se haya extralimitado por acción o por omisión 
en esa labor hermenéutica, «como ocurre cuando tergiversa de 
modo evidente su texto, o lo hace decir lo que no expresa o, 
también cercena su real contenido». (SC 22 ago. 1989), 
adicionalmente, debe demostrarse que el yerro es manifiesto 
u ostensible, así como su incidencia en la decisión, pues, 
según se reiteró en SC 27 ago. 2008, rad: 1997-14171-01, «si 
“no es de esta naturaleza, prima facie, si para advertirlo se 
requiere de previos y más o menos esforzados razonamientos, 
o si se manifiesta apenas como una posibilidad y no como una 
certeza, entonces, aunque se demuestre el yerro, ese suceder 
no tendrá incidencia en el recurso extraordinario.” (CXLII, 
242)». 
 
 
Con más amplitud, en SC 16 jun. 2006, exp. 13373-01, 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
27 
 
reiterada en SC 16281-2016, la Corte puntualizó que, 
 
(…) la labor de interpretación de la demanda, desarrollada con el 
único propósito de descubrir la intención original de quien acude a 
la jurisdicción, el juez la podrá adelantar en la medida en que el 
libelo se lo permita sin desfigurar la realidad que por sí sola allí se 
patentice, esto es, en aquellos eventos en que al hacerlo no 
transforme la esencia de lo pedido ni de las circunstancias fácticas 
en que el demandante haya fundado esas súplicas; ya que, para 
expresarlo en sentido contrario, si el contenido integral del acto 
introductorio ostenta claridad y precisión meridianas o si, en 
cambio, su oscuridad y confusión es de tal magnitud que 
objetivamente se hace imposible encontrar ese verdadero horizonte, 
entonces el sentenciador no podrá más que sujetarse a la literalidad 
que le figure expuesta, con las consiguientes consecuencias para el 
promotor del proceso; por supuesto que el juzgador no goza de esta 
facultad interpretativa, ha dicho la Sala, por un lado, “cuando la 
imprecisión y oscuridad de sus términos es tal que obstaculice por 
completo la averiguación de lo que el demandante quiso expresar, 
evento en el que, so pena de incurrir en yerro fáctico, no es posible 
la interpretación porque se suplantaría la presentada por su autor, 
sustituyéndolo de esa carga consagrada en la ley de manera 
exclusiva para él”, y, por el otro, en los casos en que el contenido 
del aludido escrito “sean de tal precisión y claridad que no dejen 
ningún margen de duda acerca de lo pretendido por el demandante, 
caso este último en el que el juez debe estarse a ellos en la forma 
como se los presenta el actor, por cuanto pretender una 
interpretación de los mismos lo conduciría a un yerro similar, que 
en ambos casos sería manifiesto”(G. J., t. CCXLIII, pags.112 y 113). 
 
En la dirección expuesta deviene incuestionable afirmar que el ad-
quem cometerá yerro fáctico si al interpretar la demanda se aparta 
de los lineamientos que vienen precedidos, pues al hacerlo estaría 
tergiversando el texto de la pieza inicial del proceso o cercenando 
su contenido original, falencias que, de presentarse, por contera, 
configurarían la causal de casación prevista en el inciso 2º del 
numeral 1º del artículo 368 del Código de Procedimiento Civil, en la 
medida en que fueren evidentes y trascendentes, toda vez que, 
como lo tiene dicho la Corte, “para que se configure el error en la 
interpretación de la demanda, es necesario como lo exige la ley, que 
‘sea manifiesto’, ostensible o protuberante, es decir que salte a la 
vista de la simple lectura de la demanda, pues la actividad de 
interpretación solamente es atacable en casación ‘cuando fuere 
notoria y evidentemente errónea, lo que no se daría cuando entre 
varias interpretaciones razonables y lógicamente posibles, el 
tribunal ha elegido alguna de ellas…´” (G.J., t. CCXXV, 2ª parte, 
pag.185). 
 
 
1.2.- En el caso examinado se duele el recurrente de 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
28 
 
que el Juzgador de segunda instancia haya avalado la 
decisión del a quo, en punto a la interpretación de la 
demanda, lo que conllevó a que el caso se resolviera al tamiz 
de los artículos 870 del Código de Comercio y 1546 del 
Código Civil relacionados con la resolución de contratos, y no 
del artículo 925 del Código de Comercio que consagra una 
acción autónoma de indemnización de perjuicios. 
 
 Para una mejor comprensión del asunto, es preciso 
cotejar las pretensiones de la demanda, con la interpretación 
que frente a las mismas hicieron los juzgadores al momento 
de emitir su veredicto. En el pliego inicial, reclamaron sus 
promotores: 
 
A. Pretensiones Principales. 
 
Primera.- Se declare que los demandados, (i) Andrés Fajardo 
Valderrama en su calidad de fideicomitente inicial y actual Gerente 
del Proyecto, (ii) sociedad Fajardo Williamson S.A. en su condición 
de fideicomitente inicial y actual constructor del Proyecto, (iii) 
Promotora Soler Gardens S.A. en su calidad de fideicomitente 
cesionaria y promotora del Proyecto, y (iv) la Fiduciaria 
Corficolombiana S.A. como entidad fiduciaria del Proyecto y vocera 
del Patrimonio Autónomo «Fideicomiso Soler Gardens», incumplieron 
de forma grave y determinante, entre otras, las obligaciones 
principales, de traditar o transferir el dominio del inmuebles (sic) 
comercial ofrecido a los demandantes, a saber locales comerciales 
102, 103, 201, 201 A, 128, 125, 109, 206, 129 y 208, así como, la 
de realizar diligentemente todos los actos necesarios para la 
consecución del objeto Fiduciario, pactadas (sic) en los contratos 
denominados, Encargo Fiduciario de vinculación Al Fideicomiso 
Soler Gardens y Promesa de transferencia del dominio a título de 
restitución de beneficio, plasmadas en la ley comercial (Art. 1234 
nrl. 1° 42, 72), y por lo tanto, son solidariamente responsables de 
asumir las consecuencias legales de dicho incumplimiento, tal y 
como consta en los hechos de esta demanda y en los demás que se 
demuestren durante el trámite del proceso. (Subraya intencional). 
 
Segunda. Que como consecuencia de la anterior declaración se 
condene a los demandados a indemnizar total e integralmente los 
perjuicios causados a los demandantes, los cuales se tasan en las 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
29 
 
siguientes sumas de dinero, o las sumas mayores o menores que 
resulten probadas en el proceso, así: 
 
(…). 
 
Tercero.- Como consecuencia de la prosperidad de la anterior 
petición, los demandados deberán reconocer y pagar los intereses 
moratorios a la tasa comercial máxima legal vigente, sobre los 
valores pagados por los demandantes para la adquisición de los 
inmuebles, desde la fecha en que fueron certificados los pagos por 
la Promotora y/o la Fiduciaria del Proyecto, y hasta su devolución 
efectiva. Ello como lucro cesante del capital invertido en dichas 
inversiones inmobiliarias. 
 
B. Pretensiones Subsidiarias. 
 
Subsidiaria de la tercera pretensión principal. Como consecuencia 
de la prosperidad de la anterior petición, los demandados deberán 
reconocer y pagar la indexación de los valores pagados por los 
demandantes desde la fecha en que fueron certificados los pagos 
por la Promotora y/o la Fiduciaria del Proyecto, y hasta la 
devolución efectiva de lo pagado. 
 
El Juzgado Décimo Civil del Circuito de Oralidad de 
Medellín, profirió auto en el sentido de «Admitir la demanda 
de 
Resolución 
de 
contrato», 
promovida 
por 
los 
demandantes, providencia frente a la cual los gestores no 
manifestaron inconformidad. 
 
En el fallo de primer grado pronunciado en audiencia 
del 14 de junio de 2017, el a quo expresó que resultaba 
sorpresivo el componente del alegato de conclusión del 
apoderado de los accionantes, respecto a que «de ninguna 
manera pretenden la resolución del contrato», sino que sus 
aspiraciones se edificaban en el artículo 925 del Código de 
Comercio4; acotó que «de forma equivocada el juzgado al 
admitir la demanda lo denominó proceso de resolución de 
contrato y las excepciones se formularon en relación a ese tipo 
 
4 Cfr. Minuto 04.30 sentencia de segunda instancia. Fl.1172 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
30 
 
de contrato (sic)», y anunció que era necesario encontrar una 
salida a esa situación, en orden a lo cual, puso de presente 
que en los fundamentos de derecho del libelo se invocó el 
artículo 870 del Código de Comercio que consagra la 
condición resolutoria tácita en los contratos mercantiles, de 
ahí, que era «válido, procedente, coherente que el juzgado y 
las partes hubiésemos entendido que se trataba de la acción 
de responsabilidad civil contractual dirigida a que una vez 
declarado el incumplimiento del contrato se procediera a la 
resolución del mismo»; seguidamente, tras efectuar otros 
razonamientos, concluyó que, tratándose de un contrato 
comercial y al ser aplicable el referido artículo 870 por 
haberse pedido la declaratoria de incumplimiento y 
devolución del precio5, 
 
(…) claramente se entiende que se ha optado por la resolución del 
contrato, y claro, si nos vamos a lo que quedó totalmente esclarecido 
en este proceso, esto es, la parálisis de la obra desde hace varios 
años, el no haberse podido lograr solución con los mecanismos 
amigables de composición, ni con un gerente restaurador, y por 
último la noticia acerca de que se ha presentado demanda de 
liquidación del fideicomiso, es lógico que una pretensión de 
cumplimiento del contrato no sería posible. Entonces, teniendo claro 
que de acuerdo con lo que se interpretó por el Juzgado, interpretaron 
las partes, se ha practicado la prueba y se ha pronunciado en esta 
audiencia, es un incumplimiento contractual dirigido a que se 
declare la resolución y la indemnización de perjuicios. 
 
Esa interpretación fue refutada por los accionantes en 
su recurso de alzada, aduciendo que en la demanda no 
pidieron la resolución del contrato, sino que plantearon una 
pretensión indemnizatoria independiente con soporte en el 
artículo 925 del Código de Comercio, por lo que el a quo en 
vez de interpretarla para «distorsionar» su sentido, ha debido 
 
5 Cfr. Minuto 12.00 ib. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
31 
 
reconocer que en ella subyacía una «pretensión de 
cumplimiento compensatorio», encaminada a que, por lo 
menos, se les devolviera lo pagado a título de compensación, 
con sus respectivos intereses moratorios. 
 
Frente a ese punto de la impugnación, el Tribunal se 
refirió en dos momentos. Al inicio de la sentencia aseveró, 
 
(…) hizo muy bien el juez de primera instancia al delimitar lo que 
es el objeto del debate procesal (…) es una exigencia propia del 
debido proceso, es una exigencia propia de las reglas de la 
congruencia; y es que al leer con detenimiento el contenido de la 
demanda nosotros vemos que no podemos caer, es imposible en ese 
ámbito de la generalidad que pretendió darle el apoderado de la 
parte demandante a lo afirmado, hay claramente una pretensión de 
resolución contractual y ese es el objeto litigioso, ese es el marco 
que define, digamos, las reglas de juego a la hora de ejercer nuestra 
función jurisdiccional, y no se puede cambiar el objeto del proceso, 
porque está de por medio el ejercicio de la contradicción o la 
defensa, el debido proceso. En ese sentido entonces tenemos que 
ceñirnos de acuerdo a las normas sustantivas que gobiernan la 
pretensión de resolución de un contrato. 
 
Y más adelante, volvió sobre el tema, 
 
(…) a fin de atender los motivos de inconformidad frente a la 
sentencia de primera instancia, debe indicarse que el sendero 
utilizado por el juez de primera instancia fue el acertado, en la 
medida que lo pretendido se enmarca dentro de la facultad 
alternativa prevista en el artículo 1546 del Código Civil, conforme a 
la cual, el contratante fiel en el cumplimiento de sus obligaciones, 
podrá solicitar la resolución del vínculo contractual ante el 
incumplimiento de su contrario 
agregando 
a su reclamo 
correspondiente la indemnización de perjuicios de manera 
consecuencial. La elección de las normas jurídicas que disciplinan 
la contienda, fueron, pues, pertinentes, al igual que la identificación 
de los presupuestos fácticos cuya demostración exigió el juez, para 
dispensar una sentencia desfavorable. 
 
 
Como puede apreciarse, el ad quem no se detuvo a 
analizar el argumento medular de la impugnación referente 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
32 
 
a la viabilidad de la acción autónoma de indemnización de 
perjuicios, sino que se limitó a refrendar la interpretación de 
la demanda efectuada por el a quo, por hallarla ajustada a lo 
que emergía de aquella, y reforzó esa posición con la defensa 
del debido proceso, la garantía del derecho de contradicción 
y la proscripción de la «generalidad que pretendió darle el apoderado 
de la parte demandante a lo afirmado». 
 
 
Del anterior recuento emerge que la potestad ejercida 
por el juez de primer grado y refrendada por su superior, no 
fue caprichosa o arbitraria, por cuanto, ciertamente, al 
confrontar las súplicas de los convocantes con los 
fundamentos de derecho aducidos en el pliego inaugural, se 
advierte un margen de indefinición o duda que abría la 
compuerta de su interpretación para dilucidar cuál era la 
intención original de los accionantes, en esa dirección, 
acudió a los artículos 870 del Código de Comercio y 1546 del 
Código Civil, que consagran la condición resolutoria tácita, 
como faro para la resolución de la Litis. 
 
 
Nótese que en ningún apartado de la demanda se 
plasmó un argumento concreto del que pudiera desprenderse 
sin lugar a equívocos que las peticiones propendían por la 
subsunción de los supuestos de hecho en el artículo 925 del 
Código de Comercio; es más, los «fundamentos jurídicos» 
invocados se plasmaron de manera muy general, así: «Código 
Civil: Artículos 751, 756, 1495, 1546, 1602, 1603, 1613, 1627 
inc. 1°, 1880 y demás normas concordantes»; «Código de 
Comercio: Artículos 822, 825, 870, 871, 919, 922 inc. 1°, 925, 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
33 
 
1226, 1234 nrl. 1°, 4°, 7°, 1235 nrl. 1°, y demás normas 
concordantes», por lo que no era de extrañar que el juzgador 
al momento de dictar su fallo optara por analizar la cuestión 
litigiosa a la luz de las disposiciones jurídicas que estimó más 
adecuadas de cara al petitum. 
 
En esa medida, aunque las pretensiones se definieron 
en términos de que se declarara el incumplimiento de unas 
obligaciones específicas a cargo de los demandados y la 
consecuente indemnización de perjuicios, sin reclamar la 
resolución del contrato, no puede soslayarse que la 
interpretación del libelo efectuada por los juzgadores, estaba 
justificada por la falta de claridad en el soporte jurídico en 
que se erigieron esas súplicas, aunada al silencio de los 
gestores frente al auto admisorio de la demanda que de 
entrada la calificó como acción resolutoria, de ahí que no 
resulte factible deducir un error de hecho por el ejercicio de 
ese laborío, pues es evidente que de acuerdo con lo 
planteado desde la génesis del proceso y en su devenir, esa 
interpretación aparecía como razonable y lógicamente 
posible. 
 
Por lo expuesto, esta parte del segundo cargo no se abre 
paso. 
 
2.- De la acción especial prevista en el artículo 925 
del Código de Comercio. 
 
2.1.- El libro Cuarto del Código de Comercio 
denominado «De los contratos y obligaciones mercantiles» en 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
34 
 
su Título II regula los contratos de compraventa y permuta, 
y específicamente, en su capítulo IV refiere las «[o]bligaciones 
del vendedor», e incluye el artículo 925, conforme al cual «[e]l 
comprador tendrá derecho a exigir el pago de perjuicios por el 
incumplimiento del vendedor a su obligación de hacerle tradición válida, 
sin necesidad de instaurar previamente cualquiera de las acciones 
consagradas en el artículo 1546 del Código Civil y 870 de este Libro». 
 
De esta reseña normativa se desprende que, tratándose 
del incumplimiento de una de las obligaciones principales del 
vendedor en el contrato de compraventa mercantil como es 
la tradición del dominio del bien al comprador (arts. 1880 
Código Civil y 922 Código de Comercio), el legislador 
consagró una acción independiente y autónoma a favor de 
éste, para que sin necesidad de acudir a las previstas en los 
artículos 1546 del Código Civil y 870 del Código de Comercio, 
pudiera exigir directamente el pago de los perjuicios 
irrogados por el enajenante. Se trata, entonces, de una 
acción de naturaleza compensatoria o resarcitoria principal, 
dado que no está supeditada al éxito de una pretensión 
resolutoria o de cumplimiento de lo pactado. 
 
Precisamente, por el carácter especial de la referida 
acción, en principio y desde una interpretación netamente 
literal, su ámbito de aplicación está circunscrito a que el 
incumplimiento se presente en la fase contractual de una 
compraventa mercantil y que el vendedor no haya realizado 
una «tradición válida», lo que significa que inobservó una 
típica obligación de dar como es la de traditar, porque aquella 
no reunía los presupuestos para la validez de ese modo de 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
35 
 
adquirir el dominio previstos en los artículos 742 a 746 del 
Código Civil, que, en su orden, atañen a lo siguiente: i) que 
sea hecha voluntariamente por el tradente o por su 
representante; ii) que el adquirente o su representante hayan 
expresado su consentimiento; iii) que de haberse efectuado 
por conducto de mandatarios o representantes legales, estos 
obren dentro de los límites de su mandato o de su 
representación legal; iv) que medie un título traslaticio de 
dominio y que sea válido respecto de la persona a quien se 
confiere; y, v) la ausencia de error en cuanto a la identidad 
de la especie que debe entregarse, o de la persona a quien se 
hace la entrega, ni en cuanto al título. 
 
2.2.- Cuando por vía del recurso extraordinario de 
casación se alega violación directa de la ley sustancial, los 
reparos del recurrente deben ceñirse a cuestionar la 
sentencia de segunda instancia por haber resuelto la 
controversia valiéndose de una norma jurídica ajena a ella, o 
porque habiendo aplicado la pertinente le atribuyó efectos 
distintos a los que ella prevé, de manera que le queda vedado 
apartarse de las conclusiones a las que haya arribado el 
tribunal en aspectos fácticos, cuya discusión solo es factible 
por la vía indirecta. 
 
La solución del presente embate no puede desligarse de 
la del anterior, por cuanto, en últimas, en la selección del 
marco normativo que habría de regir la solución del caso, el 
ad quem no incluyó el artículo 925 del Código de Comercio, 
al avalar la tesis del a quo, respecto a que ese argumento se 
presentó de manera sorpresiva en la etapa de alegaciones 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
36 
 
finales, así como su deducción al interpretar la demanda, en 
punto a que aquella se inscribía en una auténtica acción 
resolutoria, con pretensión consecuencial de resarcimiento 
de perjuicios. 
 
Desde esa perspectiva, el fracaso del reproche analizado 
en precedencia, repercute en la frustración del presente, toda 
vez que en la fijación de los problemas a resolver en sede de 
apelación la disposición en comentario quedó por fuera de 
los supuestos jurídicos que debían gobernar el estudio de la 
controversia. De ahí que, si no se presentó error de hecho en 
la interpretación de la demanda, a partir de la cual se 
estableció que las normas que orientarían el escrutinio de la 
Litis serían los artículos 1546 del Código Civil y 870 del 
Código de Comercio, en ningún desafuero por «indebida 
aplicación» del precepto 925 de este último, pudo haber 
incurrido el sentenciador. 
 
2.3.- Aunque las precedentes apreciaciones son 
suficientes para concluir el decaimiento de esta censura, vale 
la pena hacer una disertación adicional, que ratifica la 
inviabilidad de la subsunción normativa reclamada por el 
casacionista. 
 
Como se dijo al inicio de este apartado, la acción 
prevista en el artículo 925 del Código de Comercio es de 
naturaleza especial y su ejercicio está restringido a los casos 
de incumplimiento del vendedor en la compraventa mercantil 
de su obligación de realizar la tradición válida del bien al 
comprador, de manera que al no mediar un contrato de 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
37 
 
compraventa entre quienes fungen como partes enfrentadas 
en este proceso, la norma de todas maneras era ajena a la 
composición de su conflicto. 
 
En este caso, la primera pretensión principal de la 
demanda se contrajo a pedir que se declarara que todos los 
demandados -con independencia de la calidad en que 
actuaron en los distintos negocios jurídicos relacionados en 
la misma pieza procesal- «incumplieron de forma grave y 
determinante» las obligaciones principales, de «traditar o 
transferir el dominio» de los locales comerciales ofrecidos a los 
demandantes, y de «realizar diligentemente todos los actos 
necesarios para la consecución del objeto Fiduciario», de 
acuerdo con lo convenido en los contratos denominados, 
«Encargo Fiduciario de vinculación al Fideicomiso Soler 
Gardens» y «Promesa de transferencia del dominio a título de 
restitución de beneficio». 
 
Se infiere de lo anterior lo exótica e inapropiada que 
resultaba la invocación de la norma en comentario para la 
definición del presente asunto, por la simple razón de que 
entre los contratos que se afirma no fueron honrados por los 
convocados no se encuentra alguno de compraventa 
comercial, en el que no se hubiera efectuado la tradición 
válida de la cosa. Los accionantes ni siquiera explicaron por 
qué consideraban que una norma tan específica como 
aquella era la llamada a gobernar el conflicto con sus 
contradictores, pese a que la tipología negocial no 
correspondía al supuesto de hecho amparado por esa 
disposición. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
38 
 
 
Memórese que la naturaleza de las obligaciones que 
emergen de los contratos de compraventa y de promesa de 
celebrar un negocio jurídico, son sustancialmente distintas, 
porque mientras del primero emerge una obligación de dar 
como es la de traditar, del segundo apenas surge una de 
hacer 
relacionada 
con 
la consolidación del 
negocio 
prometido, en ese sentido, al tenor del artículo 861 del Código 
de Comercio «[l]a promesa de celebrar un negocio producirá obligación 
de hacer, la celebración del contrato prometido se someterá a las reglas 
y formalidades del caso». Por ello, ni siquiera si se acudiera a la 
analogía era factible aplicar el artículo 925 del Código de 
Comercio como norma rectora de la controversia planteada 
en esta causa. 
 
En efecto, en los contratos de «promesa de transferencia del 
dominio a título de restitución de beneficio de local comercial que hace 
parte del proyecto Soler Gardens» suscritos en forma individual 
por los demandantes como «beneficiarios de área» (fls. 168 – 
241, c. 1), y Fajardo Williamson S.A. y Andrés Fajardo 
Valderrama, como «promitentes vendedores», éstos solo se 
comprometieron a que Fiduciaria Corficolombiana les 
transfiriera a los primeros los locales comerciales «a título de 
restitución de beneficio», lo que suponía solemnizar la 
promesa por escritura pública tal y como quedó consignado 
en la cláusula quinta de ese contrato, y en la séptima de los 
de «encargo fiduciario», lo que corresponde a una típica 
obligación de hacer, y no de dar como es la que se cumple 
mediante la tradición que al ser un modo derivado, solo surge 
de un título con potencialidad para transferir el derecho real 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
39 
 
de dominio, como compraventa, permuta, aporte a sociedad, 
donación, etc., y en ningún caso de una «promesa» de 
celebrar un negocio jurídico. 
 
En conclusión, el cargo primero tampoco se abre paso. 
 
3.- De la fiducia mercantil, su modalidad inmobiliaria 
y responsabilidad civil de las fiduciarias. 
 
3.1.- La fiducia mercantil en Colombia, tiene su marco 
normativo general en el Libro Cuarto, Título XI del Código de 
Comercio6, que la define como un negocio jurídico en virtud 
del cual «una persona, llamada fiduciante o fideicomitente, transfiere 
uno o más bienes especificados a otra, llamada fiduciario, quien se 
obliga a administrarlos o enajenarlos para cumplir una finalidad 
determinada por el constituyente, en provecho de éste o de un tercero 
llamado 
beneficiario 
o 
fideicomisario» (art. 1226). Por su 
naturaleza, los negocios fiduciarios tradicionalmente se han 
calificado como de confianza, pues «[l]a expresión fiducia (fidutia, 
confianza), tener fe (fides), ser fiel (fidus, fiel), estar a la palabra (fit quod 
dicitur), en un significado genérico describe el acto concluido por la 
confianza depositada intuitu personae en grado mayor al cotidiano y, en 
otro sentido más técnico, designa a la atribución de un derecho con un 
fin fiduciario específico en interés de otro» (CSJ SC 30-07-2008. 
Exp. 1999-01458-01). 
 
Es a partir de la confianza generada que el 
fideicomitente opta por esta modalidad contractual tomando 
en consideración la calidad profesional del fiduciario a quien 
 
6 Cfr. artículos 1226 a 1244 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
40 
 
le transmite los bienes que entrarán a integrar un patrimonio 
autónomo destinado al cumplimiento del objeto contractual; 
quien, a su vez, adquiere algunos deberes indelegables (art. 
1234 ib.) y solo puede renunciar a la gestión encomendada 
por los motivos expresamente indicados en el acto de 
constitución, o en su defecto, por las causales justificativas 
que presume el artículo 1232 del Código de Comercio, y en 
todo caso, con previa autorización del Superintendente 
Financiero. 
 
Por otra parte, el legislador, consciente del entramado 
fáctico y jurídico que supone el agenciamiento de esta 
particular tipología negocial y de la pluralidad de contratos 
que pueden surgir a partir de su constitución, propugnó por 
exigir la calificación profesional de quienes pretendan 
participar 
en 
esas 
actividades 
como 
fiduciarios, 
restringiéndola a los establecimientos de crédito y a las 
sociedades de esa naturaleza que deben estar especialmente 
autorizados 
para 
el 
efecto 
por 
la 
Superintendencia 
Financiera (art. 1226 ib.). 
 
3.2.- La fiducia mercantil para el desarrollo de proyectos 
inmobiliarios, de considerable auge en los últimos tiempos 
en la esfera de la negociación anticipada o «sobre planos» de 
las unidades a construir, no tiene regulación legal específica 
en el ordenamiento jurídico colombiano, por lo que se rige 
por las disposiciones generales del Código de Comercio, y 
dada la condición de entidades vigiladas que ostentan las 
prestadoras de esos servicios, están sujetas también al 
Estatuto Orgánico del Sistema Financiero y a la Circular 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
41 
 
Básica Jurídica de la Superintendencia Financiera7, que 
contiene disposiciones especiales en esa materia. 
 
Se trata de una clase de los denominados negocios 
fiduciarios de administración (fiducia cum amico), por virtud 
del cual un constructor o promotor de un proyecto 
constructivo, actuando como fiduciante o fideicomitente, le 
transfiere la propiedad del inmueble en que se desarrollará 
dicho proyecto, a una sociedad fiduciaria, para que 
administre y realice las gestiones necesarias para su 
ejecución, y una vez concluida, le transmita las unidades 
inmobiliarias edificadas al mismo fiduciante o a quienes 
hubieren llegado a vincularse como beneficiarios. La Circular 
externa 046 de 2008 que subrogó el Capítulo Primero del 
Título V de la Circular Básica Jurídica contentivo de las 
disposiciones aplicables a los negocios fiduciarios, la incluyó 
en su numeral 8.2 como el «negocio fiduciario que, en términos 
generales, tiene como finalidad la administración de recursos y bienes 
afectos a un proyecto inmobiliario o a la administración de los recursos 
asociados al desarrollo y ejecución de dicho proyecto, de acuerdo con las 
instrucciones señaladas en el contrato», e indica que se puede 
presentar en tres modalidades: de administración y pagos; 
de tesorería y de preventas8. 
 
7 CE.029/14: PARTE II. Mercado Intermediado. Título II. Instrucciones 
generales relativas a las operaciones de las sociedades de servicios 
financieros. Capítulo I: Disposiciones especiales aplicables a los negocios 
fiduciarios. 
8 8.2.1 De administración y pagos Es el negocio fiduciario en virtud 
del cual se transfiere un bien inmueble a la sociedad fiduciaria, sin perjuicio 
de la transferencia o no de otros bienes o recursos, para que administre el 
proyecto inmobiliario, efectúe los pagos asociados a su desarrollo de acuerdo 
con las instrucciones señaladas en el acto constitutivo y transfiera las 
unidades construidas a quienes resulten beneficiarios del respectivo contrato. 
En desarrollo de este negocio la sociedad fiduciaria puede asumir la obligación 
de efectuar la escrituración de las unidades resultantes del proyecto 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
42 
 
 
Tal modalidad de fideicomiso en sus diferentes 
expresiones, se sustenta principalmente en la confianza que 
la presencia de una entidad fiduciaria especialista en la 
gestión de negocios de esa índole y además autorizada, 
controlada y vigilada por el Estado, genera en todas aquellas 
personas que entran a formar parte del mismo, bien sea en 
calidad de propietarios de los inmuebles destinados para la 
construcción 
del 
proyecto, 
ejecutores, 
acreedores, 
proveedores, beneficiarios, etc., al punto de convertirse, en 
gran medida, en el factor determinante al momento de definir 
la efectiva participación de éstos en el plan ofertado. 
 
En otras palabras, la doble exigencia legal que recae en 
las entidades fiduciarias, esto es, ser profesionales altamente 
especializadas en el ramo y vigiladas por la Superintendencia 
Financiera como sociedades de servicios financieros9, no es 
de poca relevancia para quienes pretendan vincularse a un 
proyecto inmobiliario en desarrollo, pues su intervención les 
suscita el convencimiento de que el mismo en sus distintas 
fases será administrado por un experto, que vigilará con 
seriedad, diligencia y probidad su viabilidad jurídica, técnica, 
 
inmobiliario. 8.2.2 De tesorería Es el negocio fiduciario que tiene como 
finalidad principal encomendar a la sociedad fiduciaria la inversión y 
administración de los recursos en efectivo destinados a la ejecución de un 
proyecto inmobiliario. 8.2.3 De preventas Es el negocio fiduciario que 
conlleva para la sociedad fiduciaria como obligación principal, efectuar el 
recaudo de los dineros provenientes de la promoción y consecución de 
interesados en adquirir inmuebles dentro de un proyecto inmobiliario. En este 
caso, la fiduciaria recibe los recursos como mecanismo de vinculación a un 
determinado proyecto inmobiliario y los administra e invierte mientras se 
cumplen las condiciones establecidas para ser destinados al desarrollo del 
proyecto inmobiliario. 
9 Categoría prevista en el artículo 3° del Estatuto Orgánico del Sistema 
Financiero. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
43 
 
financiera y comercial, desde la fase precontractual, durante 
su ejecución y hasta la consolidación de sus expectativas 
frente a las unidades inmobiliarias. 
 
3.3.- Para abordar el tema de la responsabilidad civil de 
las compañías fiduciarias, es preciso indagar, ab initio, 
cuáles son las fuentes y la naturaleza de las obligacionales 
que asumen. 
 
3.3.1.- De acuerdo con el principio de normatividad del 
negocio jurídico, las obligaciones de la sociedad fiduciaria 
emergen, en primer lugar, de las cláusulas contenidas en el 
acto constitutivo celebrado en virtud del principio de 
autonomía privada que es ley para las partes (art. 1602 C.C. 
y 1234 C. de Co.), y en complemento, de las normas que 
regulan esa tipología negocial, y de la buena fe que también 
es «fuente de creación de especiales deberes de conducta exigibles entre 
las partes contratantes, de acuerdo con el tipo de contrato y con la 
finalidad perseguida a través de él por las propias partes»10, como 
expresión de la función integradora que le confieren los 
artículos 1603 del Código Civil y 871 del Código de Comercio. 
 
Desde el punto de vista legal, el artículo 1234 del 
estatuto mercantil dispone que son deberes indelegables del 
fiduciario, además de los previstos en el acto constitutivo, los 
siguientes: 
 
1) Realizar diligentemente todos los actos necesarios para la 
consecución de la finalidad de la fiducia; 
 
10 Diez Picazo, Luis. Fundamentos del Derecho Civil Patrimonial. Volumen I, 
5°. Ed. Civitas, Madrid, 1996, pág. 362. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
44 
 
2) Mantener los bienes objeto de la fiducia separados de los suyos 
y de los que correspondan a otros negocios fiduciarios; 
3) Invertir los bienes provenientes del negocio fiduciario en la forma 
y con los requisitos previstos en el acto constitutivo, salvo que se le 
haya permitido obrar del modo que más conveniente le parezca; 
4) llevar la personería para la protección y defensa de los bienes 
fideicomitidos contra actos de terceros, del beneficiario y aún del 
mismo constituyente; 
5) Pedir instrucciones al Superintendente Bancario cuando tenga 
fundadas dudas acerca de la naturaleza y alcance de sus 
obligaciones o deba apartarse de las autorizaciones contenidas en 
el acto constitutivo, cuando así lo exijan las circunstancias. En estos 
casos el Superintendente citará previamente al fiduciante y al 
beneficiario; 
6) Procurar el mayor rendimiento de los bienes objeto del negocio 
fiduciario, para lo cual todo acto de disposición que realice será 
siempre oneroso y con fines lucrativos, salvo determinación 
contraria del acto constitutivo; 
7) Transferir los bienes a la persona a quien corresponda conforme 
al acto constitutivo o a la ley, una vez concluido el negocio fiduciario, 
y 
8) Rendir cuentas comprobadas de su gestión al beneficiario cada 
seis meses. 
 
De dicha norma se desprende que la fuente primigenia 
de las obligaciones a cargo de la fiduciaria se halla en los 
acuerdos plasmados en el negocio jurídico, y desde el punto 
de vista legal se nutre, además, con unos deberes 
indelegables encaminados al cumplimiento de su buena 
gestión bajo un alto estándar de diligencia, lealtad, 
profesionalismo y transparencia. 
 
3.3.2.- La fiduciaria debe actuar en las diferentes fases 
del contrato bajo los lineamientos de la buena fe, pues 
conforme al artículo 1603 del Código Civil, los contratos 
deben ejecutarse de ese modo, y por consiguiente «obligan no 
solo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que emanan 
precisamente de la naturaleza de la obligación, o que por ley pertenecen 
a ella», y conforme al canon 871 del Código de Comercio, que 
igualmente refiere la función integradora de la buena fe en la 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
45 
 
celebración y ejecución de los contratos, éstos «obligarán no sólo 
a lo pactado expresamente en ellos, sino a todo lo que corresponda a la 
naturaleza de los mismos, según la ley, la costumbre o la equidad 
natural». 
 
 
Así, teniendo en cuenta que en las distintas fases de 
formación, celebración, desarrollo, y terminación de esta 
clase de negocios, la fiduciaria funge como una verdadera 
depositaria de la confianza otorgada por el constituyente y 
por los beneficiarios, respecto a que cumplirá correctamente 
el 
objeto 
del 
contrato 
atendiendo 
su 
capacidad 
administrativa y técnica en la gestión de intereses ajenos, la 
defraudación de esa confianza derivada de no honrar sus 
obligaciones o de acatarlas de manera defectuosa, va en 
contra también del principio de buena fe contractual por 
alejarse de la norma de conducta que de ella se esperaba. 
 
A tono con la doctrina nacional, “la buena fe indica que cada 
cual debe celebrar sus negocios, cumplir sus obligaciones y, en general, 
ejercer sus derechos, mediante el empleo de una conducta de fidelidad, 
o sea por medio de la lealtad y sinceridad que imperan en una 
comunidad de hombres dotados de criterio honesto y razonable”11, y se 
manifiesta de manera activa, en tanto cada persona debe 
usar con quien establece una relación jurídica, una conducta 
sincera y ajustada a las exigencias del decoro social, y pasiva, 
en la medida que tiene derecho a esperar de la otra esa 
misma lealtad o fidelidad. 
 
 
11 Valencia Zea, Arturo y Monsalve Ortiz, Álvaro, Derecho Civil, Tomo I, Parte 
General y Personas. 17 ed. Temis, 2011, pág. 233. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
46 
 
Del principio de buena fe emergen otras reglas 
accesorias o agregadas que igualmente tienen fuerza 
vinculante, conocidas como normas o «deberes secundarios 
de conducta» que hacen parte del contenido de la obligación 
así no hayan sido pactadas expresamente en la convención. 
Para Stiglitz, éstas se explican en la distinción existente entre 
las prestaciones principales y aquellas otras que las 
complementan como manifestaciones de ese principio y son 
«el carácter más saliente de la buena fe contractual que se traduce en 
categorías genéricas, como ser la cooperación y lealtad, y en directivas 
específicas que operan como desprendimientos de las anteriores por 
ejemplo, la información, la confianza, la fidelidad, el compromiso, la 
capacidad de sacrificio, el auxilio a la otra parte, etcétera.»12. 
 
Por la naturaleza de los negocios fiduciarios, resultan 
especialmente 
relevantes 
los 
deberes 
accesorios 
de 
información, consejo y previsión. 
 
El deber de información se exige en mayor grado al 
contratante que por sus calidades tiene el conocimiento de 
las circunstancias relevantes del acto jurídico, relacionadas 
con el alcance de las obligaciones, efectos y riesgos 
asumidos, información de la que la otra parte carece; por lo 
mismo, el primero, se constituye en el «deudor informado» y 
tiene el deber de transmitírsela al otro, que, a su vez, como 
profano, se torna «acreedor» de recibirla de forma completa, 
veraz y oportuna. De ahí que el obligado a la información, 
«debe suministrarla objetivamente» y solo el «anoticiamiento 
 
12 STIGLITZ, Rubén S. Contratos Civiles y Comerciales, Parte General, Tomo 
I. 2° ed. La Ley, Buenos Aires, 2010, págs. 181-182. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
47 
 
completo, adecuado y veraz, constituye el contenido de la obligación al 
que aspira ver cumplido el acreedor y que debe ser proporcionado desde 
el periodo precontractual hasta la etapa de ejecución»13. 
 
En la fase contractual, el deber de información se 
mantiene en firme y su finalidad es garantizar al acreedor, la 
ejecución satisfactoria del pacto, pues, 
 
Superada provechosamente la etapa formativa sin vicisitudes que 
graviten sobre el consentimiento y aun cuando la materia sobre la 
que se contrate satisfaga las expectativas del crédito de las partes, 
subsiste el deber informativo sustentado en la cooperación debida 
en miras a una correcta ejecución. Ejemplos de lo expuesto 
constituyen la obligación del mandatario de dar cuenta de sus 
operaciones (…), o la carga de denuncia de la agravación del riesgo 
con que se halla gravado el asegurado14. 
 
El deber de consejo, en palabras del autor citado, 
«deriva de la obligación de información, de donde aconsejar presupone 
hallarse informado», y comporta un plus frente a aquella, 
«adicionándole una opinión motivada que puede llegar a constituir una 
advertencia disuasiva (…) en atención a las eventuales consecuencias 
que debería afrontar el cliente (…) y, por lo demás, porta la incertidumbre 
propia de todo consejo»15. Sin embargo, es claro que este deber 
se agota en su exposición razonada por parte del contratante 
informado y en modo alguno supedita la voluntad del 
aconsejado, quien como titular de un derecho subjetivo es el 
único que puede tomar determinaciones sobre él, siendo una 
característica esencial, la «independencia y libertad de que goza el 
informado-aconsejado quien, al cabo, se reserva, como pertenencia 
personal, la decisión final»16. 
 
13 Ibídem. Pág. 189. 
14 Ibídem. Pág. 191 
15 Ibídem. Pág. 201 
16 Ibídem. Pág. 201 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
48 
 
 
Y el deber de previsión, en términos generales, 
concierne a que el experto tenga la capacidad de advertir con 
anticipación los riesgos o inconvenientes a los que pueda 
quedar expuesto el negocio fiduciario, basado en su 
profesionalismo y experiencia. 
 
Ahora bien, dentro de los deberes de las sociedades 
fiduciarias, la Circular Básica Jurídica en su correspondiente 
acápite17, refiere los de información, asesoría, protección de 
bienes fideicomitidos; lealtad y buena fe; diligencia, 
profesionalidad y especialidad, así como el de previsión. 
Estos deberes ya habían sido consignados en la Circular 
Externa 46 del 3 de septiembre de 2008 -en vigor para la 
época de ejecución de los contratos aquí referidos-, por la 
cual, entre otras cosas, se subrogó el «Capítulo Primero del Título 
V de la Circular Básica Jurídica contentivo de las disposiciones 
aplicables a los negocios fiduciarios», y en lo que interesa a este 
análisis, dispuso: 
 
2.2 Previsiones generales 
2.2.1 Normas y principios a considerar 
(…) 
b. En la celebración de todo negocio fiduciario, la sociedad fiduciaria 
deberá tener en cuenta y observar los deberes que le asisten de 
acuerdo con lo señalado en el artículo 1234 del Código de Comercio, 
en el Decreto 1049 de 2006, los principios generales del negocio 
fiduciario y la jurisprudencia, entre otros, los siguientes: 
 
i) Deber de información. Con base en el carácter profesional de 
las sociedades fiduciarias, les asiste el deber de informar los 
riesgos, limitaciones técnicas y aspectos negativos inherentes a los 
bienes y servicios que hacen parte del objeto del contrato y de las 
 
17 CE.029/14. Num. 2.2. (…) 2.2.1.2. En la celebración de todo negocio, la 
sociedad fiduciaria debe tener en cuenta y observar los deberes que le asisten 
de acuerdo con lo señalado en el art. 1234 del C.Cio, en el art. 2.5.2.1.1 del 
Decreto 2555 de 2010, los principios generales del negocio fiduciario y la 
jurisprudencia, entre otros, los siguientes (…). 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
49 
 
prestaciones que se les encomienden, de manera tal que el cliente 
debe ser advertido de las implicaciones del contrato, deber que les 
asiste desde la etapa precontractual, durante la ejecución e incluso 
hasta la liquidación del contrato. El alcance de esta obligación 
deberá consultar el carácter y conocimiento de las partes 
intervinientes. Este deber implica la obligación de poner en 
conocimiento del cliente las dificultades o imprevistos que ocurran 
en la ejecución del contrato. (Subraya intencional). 
 
ii) Deber de asesoría. Este es un deber que no debe confundirse 
con el de la información previsto en el ordinal anterior y, salvo que 
el contrato sea de inversión, solamente será obligatorio en la 
medida en que haya una obligación expresa pactada en el contrato. 
En virtud de este deber, el fiduciario deberá dar consejos u 
opiniones para que los clientes tengan conocimiento de los factores 
a favor y en contra del negocio y así puedan expresar su 
consentimiento con suficientes elementos de juicio, para lo cual 
resulta necesario considerar la naturaleza y condiciones propias de 
cada negocio y de los intervinientes en ellos. Este deber implica 
necesariamente un juicio de valoración que involucra una opinión 
fundamentada e inclusive una recomendación para el cliente. 
 
iii) Deber de protección de los bienes fideicomitidos. El 
fiduciario debe proteger y defender los bienes fideicomitidos contra 
actos de terceros, del beneficiario y aún del mismo constituyente 
para conseguir la finalidad prevista en el contrato. (…). 
 
iv) Deber de lealtad y buena fe. La realización de los negocios 
fiduciarios y la ejecución de los contratos a que éstos den lugar, 
suponen el deber de respetar y salvaguardar el interés o utilidad 
del fideicomitente, absteniéndose de desarrollar actos que le 
ocasionen daño o lesionen sus intereses, por incurrir en situaciones 
de conflicto de interés. 
 
v) Deber de diligencia, profesionalidad y especialidad. En su 
actuar, las sociedades fiduciarias deberán tener los conocimientos 
técnicos y prácticos de la profesión, emplearlos para adoptar las 
medidas tendientes a la mejor ejecución del negocio y prever 
circunstancias que puedan afectar su ejecución. (…). 
 
vi) Deber de previsión. La sociedad fiduciaria debe precisar 
claramente cuáles son sus obligaciones en los contratos para evitar 
situaciones de conflicto en su desarrollo. Igualmente, debe prever 
los diferentes riesgos que puedan afectar al negocio y a los bienes 
fideicomitidos y advertirlos a sus clientes desde la etapa 
precontractual. 
 
Las anteriores cavilaciones permiten establecer que, en 
acatamiento de las directrices emanadas del principio de la 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
50 
 
buena fe, la fiduciaria en cada una de las fases del pacto debe 
obrar con rectitud, lealtad y sin intención de causar daño a 
los demás vinculados de una u otra forma al fideicomiso, 
tanto en cumplimiento de las obligaciones convenidas 
expresamente, como de todo aquello que por su naturaleza 
le corresponda al negocio fiduciario y, muy especialmente, 
observar los deberes accesorios de conducta que cobran 
especial relevancia en un negocio basado en la confianza. 
 
3.3.3.- En cuanto a su naturaleza, las obligaciones que 
contrae el fiduciario mercantil no son de resultado sino de 
medios, salvo disposición legal en contrario, pues a manera 
de prohibición general, el artículo 29.3 del Estatuto Orgánico 
del Sistema Financiero -Decreto 663 de 1993- dispone que 
«[l]os encargos y contratos fiduciarios que celebren las sociedades 
fiduciarias no podrán tener por objeto la asunción por éstas de 
obligaciones de resultado, salvo en aquellos casos en que así lo prevea 
la ley». 
 
Que tales obligaciones sean de medios significa, en 
principio, 
que 
la 
fiduciaria 
solo 
se 
compromete 
a 
proporcionar aquellos adecuados para la consecución del fin 
del contrato, en esas condiciones, en cualquier controversia 
derivada de no haberse obtenido el resultado deseado y que 
ese fracaso se atribuya a su incumplimiento total, parcial o 
defectuoso, ésta podrá exonerarse de responsabilidad 
demostrando diligencia y cuidado. 
 
No obstante, como más adelante se explicará, en estos 
eventos la acreditación de la diligencia, supone que ésta haya 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
51 
 
sido de un grado máximo, que no es el que se espera de un 
hombre común, sino de un experto en negocios fiduciarios 
que como actividad de interés público está vigilada y 
controlada por el Estado, al punto que solo pueden ejercerla 
los 
profesionales 
acreditados 
y 
autorizados 
por 
la 
Superintendencia Financiera. 
 
4.- De la responsabilidad profesional del fiduciario. 
 
Desde la paradigmática CSJ SC05 mar. 1940, la Corte 
ha elaborado su jurisprudencia acerca de la responsabilidad 
de los profesionales, que puede ser de carácter contractual o 
extracontractual, emerge «del principio universal de derecho 
nemo laederi y comprende y abarca todas las materias 
concernientes a la actividad humana», e incluye el daño 
causado en el ejercicio de las denominadas profesiones 
liberales, que va «desde la negligencia grave hasta el acto 
doloso18», en esa dirección, jurisprudencia y doctrina han 
referido la responsabilidad en que pueden incurrir médicos, 
abogados, contadores, arquitectos, administradores de 
sociedades, etc., por incumplimiento de los deberes de las 
actividades propias de su oficio en esas disciplinas. 
 
Así mismo, la Corte ha reconocido que las sociedades 
fiduciarias son susceptibles de incurrir en responsabilidad 
profesional; al efecto, en SC 1º jul. 2009, exp. 2000-00310-
01, puntualizó que, 
 
(…) el fiduciario es un verdadero profesional autorizado para operar 
 
18 Cfr. Antología Jurisprudencial. Corte Suprema de Justicia. Tomo I. pág. 296 
– 297. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
52 
 
y supervisado por el Estado, cuyos conocimientos, experiencia e 
idoneidad, infunden confianza a quienes acuden a sus servicios por 
su actividad técnica y práctica, la reputación y el prestigio 
consolidado con sus actuaciones previsivas y diligentes que 
propician el logro de específicos designios y permiten precaver o 
solucionar 
de 
manera 
expedita 
eventuales 
vicisitudes 
e 
inconvenientes. 
 
Conforme 
a 
una 
difundida 
opinión 
jurisprudencial, 
la 
responsabilidad profesional “es extensa, desde la negligencia grave 
hasta el acto doloso puede derivarse del incumplimiento o violación 
de un contrato, o consistir en un acto u omisión que sin emanar de 
ningún pacto cause perjuicio a otro", impregnándose no solo de la 
“aplicación de los principios técnicos y científicos” exigibles, sino de 
“normas protectoras del individuo y de la sociedad”, que a más de 
conocimientos y experiencia, presuponen especial cuidado y 
previsión (cas civ. sentencia del 5 de marzo de 1940, XLIX, 177); 
por regla general, la responsabilidad contractual del profesional, 
está referida a las obligaciones de medios, resultado, garantía y 
seguridad (…) y al conjunto de reglas o directrices explícitas e 
implícitas que regulan el ejercicio de las profesiones, incluidos los 
deberes o compromisos derivados de la lex artis, los de las 
cláusulas generales o estándares de comportamiento, en especial, 
los de corrección, probidad, lealtad, fides, sagacidad, previsión, 
advertencia con especificidad, concreción e individuación a los 
servicios técnicos, financieros o prácticos y a la concreta relación o 
posición de las partes. (…). 
 
 
Ahora bien, la responsabilidad profesional no se 
inscribe en ninguna categoría especial, sino que se rige por 
los postulados generales, de ahí que pueda sostenerse que se 
estructura por el incumplimiento de las obligaciones o 
deberes contractuales o legales asumidos por el experto. Sin 
embargo, cuando está de por medio una relación jurídica 
convencional, la nota característica atañe al grado de 
diligencia en el cumplimiento de las obligaciones que se exige 
a quien ostenta esa connotación en un determinado campo 
del saber o de la técnica, de quien se espera prudencia, 
pericia y diligencia en la ejecución. 
 
Ello impone un tratamiento más riguroso frente a su 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
53 
 
eventual desatención, con independencia de que tales 
obligaciones se cataloguen como de medios o de resultado, 
por cuanto en esas circunstancias es dable aplicar un patrón 
de reproche más estricto, de modo que al efectuar el juicio de 
culpabilidad no se examina cómo obró o debió obrar una 
persona del común siendo diligente, sino lo que se espera de 
un experto en la gestión específica en el asunto que dio origen 
al acaecimiento del daño, en otras palabras, la especialidad 
del profesional en una determinada relación jurídica 
aumenta el grado de diligencia exigible frente a él. 
 
Ya en el campo de la fiducia mercantil, lo discurrido no 
significa soslayar que el Código de Comercio en su artículo 
1243 dispone que el fiduciario responderá «hasta de la culpa 
leve en el cumplimiento de su gestión», norma que armoniza 
con el artículo 1604 del Código Civil, conforme al cual, el 
deudor es responsable de la culpa leve «en los contratos que 
se hacen para beneficio recíproco de las partes», como es el de 
fiducia. 
 
Que el fiduciario asuma obligaciones de medios y solo 
responda hasta por la culpa leve19, no es óbice para que, en 
su condición de profesional en el agenciamiento de negocios 
 
19 Código Civil. Artículo 63: (…) Culpa leve, descuido leve, descuido ligero, es 
la falta de aquella diligencia y cuidado que los hombres emplean 
ordinariamente en sus negocios propios. Culpa o descuido, sin otra 
calificación, significa culpa o descuido leve. Esta especie de culpa se opone a 
la diligencia o cuidado ordinario o mediano. (…) El que debe administrar un 
negocio como un buen padre de familia, es responsable de esta especie de 
culpa. 
 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
54 
 
ajenos, asuma con especial esmero el primer deber 
indelegable que le impone el artículo 1234 del Código de 
Comercio referente a «realizar diligentemente todos los actos 
necesarios para la consecución de la finalidad de la fiducia». 
 
En ese orden, el grado de diligencia exigible a la 
fiduciaria no es el que un hombre común emplearía 
ordinariamente en sus negocios propios (art. 63 C.C.), sino el 
de un «buen hombre de negocios», comoquiera que si la fiducia 
mercantil siempre involucra la obligación de administrar, ello 
le impone actuar como un profesional en el ramo bien 
calificado para el desempeño de su oficio, so pena de incurrir 
en responsabilidad si actúa de manera negligente y con su 
acción u omisión genera perjuicios al otro contratante. 
 
Lo dicho, porque si es precisamente por la confianza que 
ese profesionalismo despierta que el constituyente acuda a la 
intervención de la fiduciaria para transferirle sus bienes 
destinados a una específica finalidad, y esa misma confianza 
en gran medida motiva a otros sujetos a celebrar contratos 
asociados que los vinculan al fideicomiso, es apenas de 
esperar que la sociedad especializada honre las cargas que 
emanan no solo del contrato sino de la ley y del principio de 
buena fe en cada una de las fases del convenio, desplegando 
una diligencia extrema encaminada a no defraudar la 
credibilidad que despertó en los demás contratantes. 
 
La inferencia acerca de esa especial diligencia, es el 
producto del cotejo entre las reglas que disciplinan la fiducia 
mercantil y el principio de buena fe. En efecto, si el artículo 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
55 
 
335 de la Carta Política califica la actividad financiera como 
de interés público y el legislador restringió el ejercicio de la 
fiducia mercantil a los establecimientos de crédito y 
sociedades de esa índole especialmente autorizados (art. 
1226 C. de Co.), es evidente que tal medida proteccionista de 
los usuarios del sistema financiero se traduce en la confianza 
de aquellos para invertir en un determinado proyecto al 
verificar que su administración fue asumida por una 
fiduciaria y, por lo mismo, la diligencia en dicha gestión es la 
que se espera de un experto, o mejor, la que debe observar 
un buen profesional fiduciario en el desempeño de la labor 
encomendada. 
 
En otros términos, la responsabilidad de la fiduciaria 
está ligada a su calidad de especialista en la gestión de 
negocios de esa naturaleza y como sus obligaciones emanan 
tanto de los dictados legales y contractuales pactados como 
de la buena fe en su función integradora del contrato, el 
grado de diligencia exigible en el cumplimiento de su labor es 
el de un profesional y puesto que su gestión involucra la 
obligación de administrar, el de un «buen hombre de 
negocios». 
 
5.- De la acción resolutoria y la legitimación para 
promoverla. 
 
La fuerza obligatoria del contrato se traduce en que 
cada contratante se encuentra vinculado a los acuerdos 
privados que celebra como si las obligaciones contraídas le 
fueran impuestas por la ley, las que además deben ejecutarse 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
56 
 
de buena fe (arts. 1602 y 1603 C.C.), de ahí que, cuando los 
contratantes desatienden los compromisos que emanan del 
acto negocial, deben sujetarse a los mecanismos que el mismo 
derecho prevé para la infracción de la ley del contrato, entre 
ellos, la resolución cuyo factor detonante es el incumplimiento 
de los deberes convencionales. 
 
Frente a los contratos bilaterales, es decir, aquellos en 
los que las partes se obligan recíprocamente (art. 1496 ib.), 
el canon 1546 del Código Civil prevé que en ellos va envuelta 
la condición resolutoria en caso de no cumplirse por uno de 
los contratantes lo pactado, lo que habilita al otro para pedir 
a su arbitrio, la resolución o el cumplimiento con 
indemnización de perjuicios, y, en sentido similar, la Ley 
mercantil en su artículo 870, dispone que “[e]n los contratos 
bilaterales, en caso de mora de una de las partes, podrá la 
otra pedir su resolución o terminación, con indemnización de 
perjuicios compensatorios, o hacer efectiva la obligación, con 
indemnización de los perjuicios moratorios” 
 
Doctrina autorizada sobre la materia afirma que la 
resolución tiene su fundamentación, 
 
(…) en el mecanismo funcional de los contratos de prestaciones 
correlativas. En ellos cada parte se compromete en consideración a 
la prestación que la otra le promete, y el incumplimiento de uno de 
los contratantes repercute, pues, en forma inmediata sobre el 
sinalagma contractual, comprometiendo su funcionalidad; así se 
entiende, en consecuencia, que se debe autorizar al otro contratante 
para que se sustraiga del contrato y, por ende, a la obligación de 
ejecutar la prestación delante de quien se colocó como incumplido20. 
 
20 Scognamiglio, Renato. Teoría General del Contrato. 1° ed. 1983. Pág. 
350. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
57 
 
 
La Corte ha sostenido que el buen suceso de la acción 
resolutoria está sujeto a la concurrencia de ciertas 
condiciones, a saber: i) que verse sobre contrato bilateral 
válido; ii) que el demandante haya cumplido las obligaciones 
a su cargo, o se haya allanado a cumplirlas, y iii) que el 
demandado se haya separado de sus compromisos 
contractuales total o parcialmente21. La segunda exigencia, 
referente a que la legitimación para promover la acción como 
condición necesaria para que pueda salir avante, solo radica 
en quien ostente la calidad de contratante cumplido o 
dispuesto a cumplir, fue reiterada por la Sala en múltiples 
ocasiones22. 
 
Sin embargo, en SC1662-2019 la Corte efectuó una 
importante 
corrección 
doctrinaria, 
a 
partir 
de 
una 
interpretación sistemática y armónica de los artículos 1546 y 
160923 del Código Civil, para precisar que, en aplicación 
analógica del primero y bajo ciertas circunstancias, en caso de 
incumplimiento recíproco de las obligaciones convencionales, 
cualquiera de los contratantes puede demandar la resolución 
del pacto, pero sin indemnización de perjuicios. Por su 
relevancia, en la medida que corresponde al criterio actual y 
vigente de la Sala, sobre la resolución de los contratos en los 
eventos de mutuo incumplimiento, se cita en extenso lo allí 
 
21 Cfr. CSJ, SC 11 mar. 2004, exp. 7582 
22 Cfr. Entre otras: SC2307-2018; SC6906-2014; SC 8045-2014; SC 28 
feb. 2012, exp. 2007-00131-01; SC 7 mar. 2000, exp. n.° 5319; SC 16 jun. 
2006, exp. 7786. 
23 ARTICULO 1609. En los contratos bilaterales ninguno de los 
contratantes está en mora dejando de cumplir lo pactado, mientras el otro no 
lo cumpla por su parte, o no se allana a cumplirlo en la forma y tiempo 
debidos. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
58 
 
expuesto: 
 
3.3.6. Así las cosas, son premisas para la aplicación analógica que 
se busca, en primer lugar, que el artículo 1546 del Código Civil, 
regulativo del caso más próximo al incumplimiento recíproco de las 
obligaciones de un contrato bilateral, esto es, la insatisfacción 
proveniente de una sola de las partes, prevé como solución, al lado 
del cumplimiento forzado, la resolución del respectivo contrato; y, 
en segundo lugar, que en el precitado ordenamiento jurídico, 
subyace la idea de que frente a toda sustracción de atender los 
deberes que surgen de un acuerdo de voluntades, se impone la 
extinción del correspondiente vínculo jurídico. 
 
3.3.7. De esos presupuestos se concluye que en la hipótesis que 
ocupa la atención de la Corte, se reitera, la insatisfacción de las 
obligaciones establecidas en un contrato bilateral por parte de los 
dos extremos de la convención, también es aplicable la resolución 
del contrato, sin perjuicio, claro está, de su cumplimiento forzado, 
según lo reclame una cualquiera de las partes. 
 
3.4. 
Esa visión, tanto del reducido marco de aplicación del 
artículo 1546 del Código Civil, como del régimen disciplinante del 
incumplimiento recíproco de las obligaciones sinalagmáticas, exige 
modificar el criterio actual de la Sala, conforme al cual, en la referida 
hipótesis fáctica, no hay lugar a la acción resolutoria del contrato. 
 
Tal aserto, no puede mantenerse en píe, en tanto que está 
soportado, precisamente, en la referida norma y en que ella 
únicamente otorga el camino de la resolución, al contratante 
cumplido o que se allanó a atender sus deberes, mandato que al no 
comprender el supuesto del incumplimiento bilateral, no es 
utilizable para solucionarlo. 
 
Dicho planteamiento, como igualmente ya se puntualizó, sólo es 
predicable en cuanto hace a la acción resolutoria propuesta en 
virtud del incumplimiento unilateral, caso en el cual la legitimidad 
del accionante está dada únicamente al contratante diligente que 
honró sus compromisos negociales o que se allanó a ello, toda vez 
que ese es el alcance que ostenta el ya tantas veces citado artículo 
1546 del Código Civil. 
 
Empero, si del incumplimiento bilateral se trata, no cabe tal reparo, 
habida cuenta que la acción resolutoria que en esa situación 
procede, según viene de averiguarse, no es la prevista en la 
anotada norma, sino la que se deriva de un supuesto 
completamente diferente, como es la desatención de ambos 
contratantes, hipótesis en la que mal podría exigirse que el actor, 
que ha de ser, como ya se dijo, uno cualquiera de ellos, es decir, 
uno de los incumplidores, no se encuentre en estado de inejecución 
contractual. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
59 
 
 
No está demás, pese a la diversa interpretación normativa que allí 
se hace, recordar las razones que, por mayoría, adujo la Sala en la 
sentencia del 7 de diciembre de 1982, para reprochar la tesis que 
entonces, como ahora, venía sosteniendo la Corporación, de que 
tratándose del incumplimiento recíproco de las obligaciones 
surgidas de un contrato bilateral, no había lugar a la resolución del 
mismo, ocasión en la que observó: 
 
a) Si el acreedor que a su turno ha incumplido no tiene derecho a 
pedir la resolución ni la ejecución, quiere ello decir que su derecho 
subjetivo carece de acción. Crédito sin acción no es crédito. Es ínsito 
de la calidad de acreedor poder perseguir al deudor a través de las 
acciones. 
 
b) Como se supone, según la interpretación cuestionada que el 
acreedor que sí ha cumplido tiene todas las acciones a su alcance, 
en particular las alternativas del artículo 1546 del Código Civil, 
fuerza es concluir que el incumplimiento fue elevado a la categoría 
de modo de extinción de las obligaciones, o modo de extinción de 
las acciones, o causal de conversión de la obligación inicialmente 
civil en obligación natural, que por definición es aquella que carece 
de acción. Y es lo cierto que el artículo 1625 no consagra el mutuo 
incumplimiento como modo de extinción de las obligaciones, ni 
norma alguna le da a ese fenómeno la calidad de extintor de 
acciones, ni mucho menos de causa para convertir una obligación 
civil en natural. 
 
Tras precisar que el verdadero significado del artículo 1609 del 
Código Civil es que “en los contratos bilaterales, si ambos 
contratantes han incumplido, ninguno de los dos puede pedir 
perjuicios, ninguno de los dos puede exigir la cláusula penal y de 
ninguno de los dos se predican las consecuencias específicas sobre 
el riesgo sobreviniente”, la Corte, adicionalmente, señaló: 
 
En los contratos bilaterales, cuando ambos han incumplido, 
ninguno está en mora. Pero ambos pueden, a su arbitrio, demandar 
la obligación principal, sin cláusula penal y sin indemnización de 
perjuicios. Y obviamente pueden pedir la resolución, también sin 
indemnización de perjuicios. Ese es el verdadero y único sentido del 
artículo 1609. Se evita, con la interpretación de esa norma, el 
estancamiento de los contratos que conduce a tremendas injusticias 
y que, para evitarlas, llevó a la Corte, con ese sano propósito, a 
crear la figura de la resolución por mutuo disenso tácito, que como 
quedó anteriormente expuesto, es inaplicable frente a un litigante 
que se opone abiertamente a la resolución deprecada, como ha 
ocurrido con el demandado en este proceso. 
 
 Y más adelante, concluyó: 
 
Corolario de lo anterior es que hay lugar a dos formas de resolución 
o ejecución de los contratos bilaterales, a saber: a) Cuando uno solo 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
60 
 
incumple y el otro sí cumple. En tal evento hay lugar a la resolución 
o ejecución con indemnización de perjuicios, y b) cuando ambos 
contratantes incumplen, caso en el cual también hay lugar a la 
resolución o ejecución, pero sin indemnización de perjuicios y sin 
que haya lugar a condena en perjuicios o cláusula penal”24. 
 
4. 
Incumplimiento 
unilateral, 
bilateral 
y 
mutuo 
disenso. 
Conclusiones. 
 
4.1. 
En orden de lo expuesto, es necesario puntualizar que 
cuando el incumplimiento del contrato sinalagmático provenga de 
una sola de las partes, la norma aplicable es el artículo 1546 del 
Código Civil, caso en el cual el contratante que satisfizo sus 
obligaciones o que procuró la realización de las mismas, puede 
ejercer, en contra del otro, las acciones alternativas de resolución o 
cumplimiento forzado que la norma prevé, en ambos supuestos con 
indemnización de perjuicios, acciones en frente de las que cabe 
plantearse, para contrarrestarlas, la excepción de contrato no 
cumplido. 
 
4.2. 
En la hipótesis del incumplimiento recíproco de dichas 
convenciones, por ser esa una situación no regulada expresamente 
por la ley, se impone hacer aplicación analógica del referido 
precepto y de los demás que se ocupan de los casos de 
incumplimiento contractual, para, con tal base, deducir, que está al 
alcance de cualquiera de los contratantes, solicitar la resolución o 
el cumplimiento forzado del respectivo acuerdo de voluntades, pero 
sin que haya lugar a reclamar y mucho menos, a reconocer, 
indemnización de perjuicios, quedando comprendida dentro de esta 
limitación el cobro de la cláusula penal, puesto que en tal supuesto, 
de conformidad con el mandato del artículo 1609 del Código Civil, 
ninguna de las partes del negocio jurídico se encuentra en mora y, 
por ende, ninguna es deudora de perjuicios, según las voces del 
artículo 1615 ibídem. 
 
La especial naturaleza de las advertidas acciones, en tanto que 
ellas se fundan en el recíproco incumplimiento de la convención, 
descarta toda posibilidad de éxito para la excepción de contrato no 
cumplido, pues, se reitera, en tal supuesto, el actor siempre se 
habrá sustraído de atender sus deberes negociales. 
 
4.3. 
Ahora bien, cuando a más del incumplimiento recíproco del 
contrato, sus celebrantes han asumido una conducta claramente 
indicativa de querer abandonar o desistir del contrato, cualquiera 
de ellos, sin perjuicio de las acciones alternativas atrás 
examinadas, podrá, si lo desea, demandar la disolución del pacto 
por mutuo disenso tácito, temática en relación con la cual basta aquí 
con refrendar toda la elaboración jurisprudencial desarrollada por 
la Corte a través de los años. 
 
24 CSJ, SC del 7 de diciembre de 1982, proceso ordinario de Luis 
Guillermo Aconcha contra Antonio Escobar. G.J. t. CLXV, págs. 345 a 347. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
61 
 
 
 
Con posterioridad, en SC3666-2021, la sala al ratificar 
la tesis que se acaba de reseñar, en vía de su consolidación 
como doctrina probable, acotó, 
 
Establecido como quedó con el correspondiente recorrido cronológico 
jurisprudencial, que en el ordenamiento jurídico patrio es de recibo, al 
día de hoy, la figura iuris de la simple resolución contractual en 
situación de recíproco incumplimiento de las partes, resta por precisar 
algo mas y que es trascendental a la hora de evaluar cualquier caso 
con pretensiones de encuadrar en el criterio doctrinal vigente de la 
Corte; esto es, que no basta un incumplimiento en cada uno de los 
extremes (sic) contractuales para propiciar una resolución, sino que 
se requiere que ese desconocimiento de las obligaciones sea recíproco 
y 
simultáneo, 
porque 
si 
contractualmente 
los 
interesados 
establecieron un orden prestacional, no hay manera de predicar un 
incumplimiento mutuo, ya que la infracción contractual del primero en 
el tiempo justifica la renuencia del segundo a cumplir, y permite que 
este último ejercite las acciones alternativas previstas en el artículo 
1546 del Código Civil: ejecutar o resolver, con indemnización de 
perjuicios. 
 
Lo anterior se revalidó expresamente en el muy reciente fallo de 
casación de 7 de diciembre de 2020 (SC4801), donde a manera de 
síntesis se dijo sobre la resolución del contrato, lo siguiente: 
 
“En resumen, puede deprecar la resolución de un acuerdo de 
voluntades el contratante cumplido, entendiéndose por tal aquel que 
ejecutó las obligaciones que adquirió; así como el que no lo hizo 
justificado en la omisión previa de su contendor respecto de una 
prestación que este debía acatar de manera preliminar; y puede 
demandarla en el evento de desacato reciproco y simultáneo si se 
funda en el desacato de todas las partes, en este evento sin solicitar 
perjuicios (CS SC1662 de 2019) ...” (se subraya). 
 
Como corolario, hasta aquí es posible decir que, conforme al criterio 
actual de la Sala, la procedencia de la resolución del contrato por 
mutua desatención de sus obligaciones, presupone la hipótesis de 
dos contratantes puestos en el mismo plano de incumplimiento 
(habida cuenta la naturaleza de la prestación desatendida y el tiempo 
para acatarla), con lo que ninguno de ellos está en mora, y por lo 
mismo, sin posibilidad de reclamar del otro nada diferente a la 
restitución de las cosas al estado anterior del respectivo convenio. 
 
 
6.- Ante el fracaso de los embates estudiados en 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
62 
 
precedencia, quedó enhiesta la interpretación de la demanda 
como acción resolutoria, por lo que desde esa perspectiva se 
estudiará el cargo enfilado a demostrar error de hecho 
manifiesto y trascendente derivado de la indebida apreciación 
de los elementos persuasivos. 
 
6.1.- Dado que entre los intervinientes en esta Litis se 
entretejieron varias relaciones jurídicas con una innegable 
conexidad, para establecer si realmente el juzgador colegiado 
incurrió en violación indirecta de normas sustanciales por 
indebida apreciación probatoria, razones de método imponen 
observar en primer lugar el contenido obligacional del 
originario contrato de fiducia mercantil en los aspectos 
controvertidos en esta litis, y luego analizar las obligaciones 
contraídas en los acuerdos de voluntades denominados 
«Encargo Fiduciario de vinculación al Fideicomiso Soler Gardens» y su 
relación directa con la «Promesa de transferencia del dominio a título 
de restitución beneficio de local comercial u oficina que hace parte del 
proyecto 
Soler 
Gardens», respecto de cada uno de los 
demandantes como litisconsortes facultativos. 
 
6.1.1.- El 1° de septiembre de 2007 Andrés Fajardo 
Valderrama y Fajardo Williamson S.A., actuando como 
fideicomitentes y beneficiarios, celebraron con Fiduciaria 
Corficolombiana S.A., un contrato de «Fiducia Mercantil 
Irrevocable de Administración», en virtud del cual se 
constituyó el patrimonio autónomo denominado Fideicomiso 
Soler Gardens, para la construcción del proyecto inmobiliario 
Soler Gardens. En la cláusula tercera se expuso con nitidez 
que los inmuebles que formarían el fideicomiso eran los de 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
63 
 
folios 001-555872, 001-555873, 001-555866, 001-555874 y 
001-555867, y en las definiciones contenidas en el parágrafo 
de la primera cláusula, se indicó que «los inmuebles: son los 
lotes que se transferirán a la Fiduciaria por medio de escritura pública 
que suscriba con los propietarios». Y en la vigésima, se plasmaron 
las instrucciones que la fiduciaria debía seguir para el 
desarrollo del objeto del proyecto, la primera concernía a 
«suscribir, como vocera y administradora de El Fideicomiso, la escritura 
pública por medio de la cual se transfiere a ella, la propiedad sobre los 
inmuebles», y en el numeral 4 «administrar los valores recaudados y 
los recursos financieros obtenidos, destinándolos a girar las sumas 
correspondientes a costos y gastos de El Proyecto (…)» 
 
6.1.2.- Los contratos de «Encargo fiduciario de 
vinculación al Fideicomiso Soler Gardens», fueron suscritos 
por Andrés Fajardo Valderrama, en nombre propio y como 
apoderado de Fajardo Williamson S.A. en calidad de 
«beneficiarios», con cada uno de los aquí demandantes, como 
«beneficiarios de área», y la Representante Legal de Fiduciaria 
Corficolombiana como «La Fiduciaria». En el acápite de 
«antecedentes» se anotó que los Beneficiarios «adelantan un 
proyecto denominado Soler Gardens (…) ubicado en la ciudad de 
Medellín, Fracción Poblado, Urbanización Villa Lucía, en los lotes de 
terreno identificados con los folios de matrícula inmobiliaria números 
001-555872/ 
555873/ 
555866/555874 
y 
555867»; 
y 
se 
desarrollaría a través de un esquema fiduciario; de 
«responsabilidad única y exclusiva de los beneficiarios», y que 
los «beneficiarios de área» tenían la intención de vincularse a 
ese fideicomiso «con miras a que a la terminación del proyecto, los 
beneficiarios le hagan entrega material de la (s) unidad (es) que más 
adelante se identifica (n), y que la Fiduciaria le efectúe la transferencia 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
64 
 
de la (s) misma (s) en los términos y condiciones previstas en el presente 
contrato». A continuación, se indicó: 
 
4. Para los anteriores efectos, el Beneficiario de Área suscribe el 
presente contrato, el cual reglamenta el actuar de las partes en el 
presente negocio, bajo el entendido que las funciones de La 
Fiduciaria están circunscritas al cumplimiento de las instrucciones 
que en el presente contrato se establecen, con total independencia 
del desarrollo del proyecto, el cual es responsabilidad única y 
exclusiva de los beneficiarios. 
(…) 
 
9. En razón a que Los Beneficiarios contraen para con el beneficiario 
de área las obligaciones propias relacionadas con el proyecto, y éste 
contrae para con él una obligación de entregar a La Fiduciaria las 
sumas de dinero acordadas con Los Beneficiarios por la vinculación, 
éste y aquéllos suscriben también el presente contrato en el cual 
además de instruir a La Fiduciaria sobre la vinculación, se 
reglamenta el recíproco cumplimiento de sus mutuas obligaciones. 
 
10. El Proyecto se encuentra en la fase preoperativa, en la cual 
deberán cumplirse los requisitos establecidos por la Fiduciaria para 
la obtención del punto de equilibrio de El Proyecto. 
 
Además, en los distintos «encargos fiduciarios», su 
primer 
canon 
refiere 
que 
«El 
constituyente 
se 
obliga 
irrevocablemente a entregar a la Fiduciaria la siguiente suma de dinero 
(valor total del negocio)», así: 
 
Precio 
convenido 
Beneficiario 
de 
área 
Inmueble 
Fecha 
Folios 
$742.848.660 
Cresibienes S.A. 
local 102 
20-11-07 
86- 91 
 
$707.259.840 
Cresibienes S.A. 
local 103 
20-11-07 
92-97 
$634.827.600 
Altabienes S.A. 
local 125 
14-04-08 
123-128 
$549.514.800 
Altabienes S.A. 
local 109 
14-04-08 
129-134 
$302.139.168 
Altabienes S.A. 
local 206 
14-04-08 
135-140 
$524.715.540 
Altabienes S.A. 
local 129 
14-04-08 
141-146 
 
Seguidamente, se indica que dicha suma «será pagada de 
acuerdo a documento anexo número 1 que hace parte integrante del 
presente encargo» y se precisa que los pagos deberán ser 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
65 
 
entregados a la Fiduciaria directamente o en las oficinas de 
Fajardo Williamson en la forma allí indicada, y que el 
beneficiario de área debe «reportar cada pago que realice y entregar 
el original de la consignación o transferencia» en las mismas oficinas 
o en la sala de negocios del proyecto. 
 
6.1.3.- En los contratos de «Promesa de transferencia del 
dominio a título de restitución beneficio de local comercial u oficina que 
hace parte del Proyecto Soler Gardens», actuaron como «promitente 
uno»: Fajardo Williamson S.A. y Andrés Fajardo Valderrama, 
y como «promitente dos» cada uno de los beneficiarios de área. 
En la cláusula primera, se describe su objeto: «El Promitente 
Uno se compromete a que la Fiduciaria Corficolombiana, en su calidad 
de vocera y titular jurídica del patrimonio autónomo denominado Soler 
Gardens, transfiera a título de restitución de beneficio en favor del 
Promitente Dos, quien a su vez se obliga a adquirir por el mismo título y 
modo, el local No. (…)». 
 
El parágrafo 2° del mismo canon, precisa que «El proyecto 
de que hace parte el local que se pretende transferir a título de restitución 
de beneficio se denomina “Soler Gardens”; se construye sobre los lotes 
de terreno identificados con los folios de matrícula inmobiliaria números 
001-555872/555873/555866/555874 y 555867». Y en su parágrafo 
5°, «El proyecto Soler Gardens consta de una torre de hotel, una torre de 
oficinas y un área destinada a comercio y se desarrollará en (4) cuatro 
etapas, cada una de dichas etapas tendrá un periodo de preventas de 
seis (6) meses, contado a partir del 1° de septiembre de 2007, para la 
primera etapa; terminado este, empezarán a correr los seis meses de la 
segunda etapa y así sucesivamente. El punto de equilibrio de cada una 
de las etapas se alcanzará con preventas que representen el 60% del 
área vendible de cada etapa (…).» 
 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
66 
 
En la cláusula séptima se convino el precio y la forma 
de pago, que comprendía un valor total distribuido en dos 
partes de 60% en la forma establecida en el encargo 
fiduciario, y el 40% «directamente al promitente uno», así: 
 
Precio convenido 
Beneficiario de 
área 
Inmueble 
Fecha 
Total: $1.238.081.100 
60%: $742.848.660 
40%: $495.232.440 
Cresibienes S.A. 
local 102 
(fls.168-173) 
20-11-07 
Total: $1.178.788.400 
60%: $707.259.840 
40%: $471.506.560 
 
Cresibienes S.A. 
local 103 
(fls.174-179) 
20-11-07 
Total: $1.058.046.000 
60%: $634.827.600 
40%: $423.218.400 
Altabienes S.A. 
local 125 
(fls.199-205) 
14-04-08 
Total: $915.858.000 
60%: $549.514.800 
40%: $366.343.200 
 
Altabienes S.A. 
local 109 
(fls.206-212) 
14-04-08 
Total: $503.565.280 
60%: $302.139.168 
40%: $201.426.112 
Altabienes S.A. 
local 206 
(fls.213-219) 
14-04-08 
Total: $874.525.900 
60%: $524.715.540 
40%: $349.810.360 
 
Altabienes S.A. 
local 129 
(fls.220-226) 
14-04-08 
 
Específicamente, se pactó que el equivalente al 60% 
«será pagado por el promitente dos en la forma establecida en el encargo 
fiduciario que suscribe con Fiduciaria Corficolombiana S.A., según el 
plan de pagos que se incorpora a este documento como Anexo 1 y que 
hace parte de él» y el equivalente al 40%, «será pagado por el promitente 
dos directamente a El Promitente Uno, según el plan de pagos que se 
incorpora a este documento como Anexo 1». Y, en su primer 
parágrafo, indicó que los pagos del 60% deberían ser 
entregados a la Fiduciaria directamente, o en las oficinas de 
Fajardo Williamson con cheque girado a favor de Fiduciaria 
Corficolombiana o en sus cuentas bancarias allí indicadas, y 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
67 
 
el 40% restante, «en cheque con cruce sencillo a nombre del promitente 
dos (sic) y deberán ser entregados en las oficinas de Fajardo 
Williamson». 
 
6.1.4.- De los mencionados contratos, se extrae que la 
obligación principal de los beneficiarios de área, consistía en 
efectuar los pagos en la forma acordada con los 
fideicomitentes y con la Fiduciaria. Y, al cotejarlos, es claro 
que el monto de la negociación plasmado en los encargos 
fiduciarios correspondía solamente al 60% del valor real 
acordado en los contratos de promesa de transferencia del 
derecho de dominio, cuyo recaudo le correspondería a la 
Fiduciaria; mientras el 40% restante, de acuerdo con las 
mismas promesas, debería ser entregado directamente al 
Fiduciante, de acuerdo a un plan de pagos que se 
incorporaría como anexo 1 en cada uno de los convenios. Es 
por eso, que, en principio, no resultaba extraño que en las 
contabilidades de ambas empresas quedaran consignados 
los abonos realizados por los beneficiarios de área y así se 
evidenció en el proceso con las versiones de los testigos 
Sandra Patricia Salazar y Juan José Carvajal. 
 
Respecto a los abonos efectuados, en el hecho octavo de 
la demanda se aseveró que los gestores «se encontraban 
realizando los pagos a la Fiduciaria y/o a la Promotora Soler Gardens 
(…) por los dineros que les correspondía por su inversión inmobiliaria de 
acuerdo al plan de pagos generado por la promotora (…) hasta el 
momento en el cual tuvieron que cesar en sus pagos por la evidente 
interrupción inicial de la obra», y en el hecho 10.1 en forma 
puntual indicaron la suma que cada uno sufragó «a título de 
precio y/o por descuentos financieros a ellos reconocidos por pronto pago 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
68 
 
de las unidades inmobiliarias» así: Cresibienes S.A. $541.054.302 
por los locales 102 y 103 y Formabienes S.A.S. $835.250.929 
por los locales 125, 109, 206, 129 y 208. 
 
Pese a que en los contratos de encargo fiduciario y 
promesa de transferencia de dominio se estipuló que el «plan 
de pagos» se incorporaba a ellos como «anexo 1», lo cierto es que 
los suplicantes no aportaron tales documentos con su escrito 
incoativo; Corficolombiana con su réplica solo adjuntó 
algunos relacionados con los encargos fiduciarios, mientras 
que ni los Fideicomitentes iniciales, ni la Promotora Soler 
Gardens allegaron los que se debieron haber adjuntado a los 
contratos de promesa. 
 
En respuesta al octavo supuesto fáctico en mención, 
Andrés Fajardo Valderrama, Promotora Soler Gardens y 
Patrimonio Autónomo Soler Gardens, manifestaron que 
correspondía a los convocantes probar sus afirmaciones; y 
frente al décimo, que por tratarse de una tasación de 
perjuicios se pronunciarían más adelante. No obstante, 
ninguno de ellos alegó excepciones dirigidas a cuestionar 
esas aspiraciones económicas, a controvertir la oportunidad 
o monto de los pagos afirmados, ni mora o retardo en el 
cumplimiento de las prestaciones a su cargo; es más, en la 
defensa que denominaron «Imposibilidad jurídica para ejercer la 
acción resolutoria de contrato» apenas señalaron que en la 
demanda no quedó claro «cuáles eran las obligaciones de las partes, 
mucho menos si la parte demandante [las] cumplió», y que al estar 
vigente un mecanismo alternativo de solución de conflictos 
los actores serían incumplidos por no someterse a él (fls. 529 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
69 
 
– 539 y 622-623, c.1). 
 
Fiduciaria Corficolombiana de manera enfática negó el 
hecho octavo; adujo que los actores «no cumplieron con las 
obligaciones de pago o aporte en dinero de acuerdo a lo estipulado en el 
contrato», se encontraban en mora de pagar, y que los abonos 
realizados no estuvieron conforme a lo planificado; además, 
especificó que recibió de Cresibienes $125.092.594 y de 
Altabienes 
S.A. 
(absorbida 
por 
Formabienes 
S.A.) 
$43.058.789. En cuanto al hecho 10, lo calificó como una 
«tasación excesiva de los supuestos perjuicios», reiteró cuáles fueron 
las sumas recibidas, y recalcó que cualquier valor adicional 
pagado por los demandantes de manera directa al 
Fideicomitente, iba en contra de lo acordado y la Fiduciaria 
no podría responder por él. Sin embargo, omitió indicar el 
monto de los abonos pactados y su regularidad, así como las 
fechas exactas en que cada deudor dejó de efectuarlos, pese 
a que debía tener en su poder los contratos de encargo 
fiduciario, sus anexos y un seguimiento sobre las fechas en 
que recibió las sumas admitidas. 
 
6.1.5.- Es claro que la prueba de los pagos afirmados y 
su oportunidad radicaba en quien los adujo, pues al tenor 
del artículo 1757 del Código Civil, «incumbe probar las 
obligaciones o su extinción al que alega aquellas o ésta», y esa carga 
quedó sujeta a lo que se demostrara en el proceso, dado que 
con la demanda no se aportaron suficientes elementos de 
juicio al respecto. 
 
No obstante, fue desacertada la trascendencia que el 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
70 
 
Tribunal le dio a los planes de pago, al estimar que ante su 
falta de aportación resultaba «imposible verificar» si las 
amortizaciones se sujetaron a lo convenido y su periodicidad, 
al tiempo que no les confirió alcance a las certificaciones 
emitidas por el contador del proyecto Soler Gardens -
incorporadas como pruebas de oficio (fls. 1038 y ss)-, porque 
«en ninguna se advierte secuencia en el pago que permita inferir, aun sin 
conocer el plan de pagos, que hubo regularidad en los abonos por los 
demandantes». 
 
Lo anterior, por cuanto tal omisión no era óbice para 
que, al amparo del principio de libertad probatoria y las 
reglas de la sana crítica, el Juzgador analizara los demás 
elementos de convicción allegados, pues no existe ninguna 
razón para predicar que los abonos necesariamente tenían 
que acreditarse conforme a lo que se hubiese consignado en 
los «planes de pago», cuando de las pruebas emerge que, ante 
las vicisitudes que presentó la ejecución del proyecto, en 
cierta forma, los acreedores relativizaron su exigencia en la 
forma inicialmente pactada, otorgando prerrogativas a los 
acreedores, al admitir que tenían razones para haber perdido 
la confianza. 
 
En ese sentido, Andrés Fajardo Valderrama en su 
interrogatorio de parte, al ser indagado sobre los motivos por 
los cuales no se llevó a cabo el proyecto, expuso: 
 
El proyecto no continuó, pese a ser muy exitoso en ventas. Por la 
aparición de un inversionista extranjero, que paramos las ventas, 
por el incumplimiento de algunos de los beneficiarios de área, 
principalmente grupo promotora 21, y eso fue digamos que con el 
tiempo, a la medida que se generó una expectativa a los 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
71 
 
beneficiarios de área con ese inversionista de completar el proyecto, 
desarrollarlo completo de una vez y todas esas cosas, pues fue 
pasando el tiempo, la gente a perder credibilidad y a partir de un 
momento dejaron de aportar, pues todos coincidimos, hay que dejar 
de aportar, no cierto, fue por eso básicamente, yo no creo que haya 
habido ninguna otra razón de peso, para mí lo básico y lo he dicho 
muchas veces, fue lastimosamente, la aparición de una persona que 
enviaba cartas, nos dio pues las muestras de credibilidad que, 
finalmente, no apareció durante mucho tiempo, eso generó, pues 
una desconfianza general en los beneficiarios de área25. 
 
Y en forma similar se pronunció la Gerente de la 
Promotora Soler Gardens, Sandra Patricia Salazar Arango: 
 
PREGUNTA: Usted sabe qué gestión cumplió la fiduciaria como 
vocera del fideicomiso, o el propio promotor, en este caso Promotora 
Soler Gardens o el propio Andrés Fajardo o Fajardo Williamson, 
para conducir a esos beneficiarios o esos compradores a que 
regularan los pagos, volvieran sobre el camino y no cesara el 
proyecto. RESPUESTA: dentro de la contratación con la fiducia no 
está la administración de la cartera, en realidad, el fideicomitente 
en este caso, el promotor, es quien le da la instrucción a la fiduciaria 
de hacer el cobro, en caso de requerirse, entonces habían unos 
esquemas de cobro para nosotros que era enviar una carta, 
solicitarle una cita, hacerle un arreglo, sino llegaba al área jurídica 
nuestra, que en ese entonces la llevaba una persona de Fajardo 
Williamson, y ya la fiduciaria intervenía siempre y cuando nosotros 
le informáramos a ellos que por favor le enviaran una carta. En este 
caso en particular de Soler Garden no se le envió solicitud a la 
fiduciaria de enviarle a ningún cliente cobro, porque la mora que se 
fue dando, que era la más grande la de promotora 21 y con los 
demás clientes, pues fuimos yendo arreglando nosotros mismos. 
PREGUNTA: Si era tan marcada la mora o el incumplimiento por 
parte de los beneficiarios de área, por qué ustedes como promotores 
y encargados de la regulación y el cobro de cartera, no le reportaron 
a la fiduciaria, o iniciaron acciones judiciales para forzar el 
cumplimiento de esos contratos de vinculación. RESPUESTA: Porque 
en ese momento ya había un retraso para la entrega, entonces casi 
era un común acuerdo entre las personas. PREGUNTA: Cuando 
usted llega y encuentra al proyecto, por qué no regulan una 
demanda, por qué no la dirigen. RESPUESTA: Porque siempre 
comunicación con las personas, la asistente de Manuel, por ejemplo, 
siempre nos decía: “si ya vamos a conversar ya vamos a mirar” y 
digamos que nunca puedo decir que Manuel correa se escondió por 
no pagar, siempre estuvo ahí, digamos que se fue dilatando siempre 
en el tiempo para llegar a un acuerdo y no tener que llegar a las 
 
25 Prueba trasladada exp. 2014-01067, 2° parte audiencia hora: 
00.27.50 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
72 
 
instancias que decía. 
 
Se deduce de lo expuesto, que el ad quem pasó por alto: 
i) que de acuerdo con lo plasmado en los «planes de pago» 
allegados por la Fiduciaria con algunos de los contratos (fls. 
838, 852, c. 1.1), éstos podían obedecer no solo a la 
aceptación del sugerido por el proyecto, sino también al 
propuesto por el comprador, por lo mismo, no podía exigirse 
un parámetro de regularidad estandarizado para todos los 
vinculados; ii) conforme al devenir de los acontecimientos 
evidenciado en el juicio, al parecer dichos planes se fueron 
extendiendo tácitamente ante los retrasos de las obras, iii) 
los demandantes hicieron pagos tanto a la Fiduciaria como a 
la Promotora Soler Gardens, y éstos fueron acreditados con 
prueba documental y testimonial; iv) los beneficiarios de área 
no fueron reconvenidos para el pago de los instalamentos 
acordados pese a que era esa una facultad de los acreedores, 
y v) los contradictores no efectuaron ninguna afirmación 
puntual sobre el momento en que cada uno de los actores 
dejó de atender sus obligaciones de cara a lo acordado en un 
plan de pagos preestablecido. 
 
En esas circunstancias, el sentenciador incurrió en un 
manifiesto y trascendente error de hecho al limitar su 
análisis acerca del cumplimiento del presupuesto de la 
acción relacionado con la calidad de contratantes cumplidos 
de los promotores, al acatamiento de unos planes de pago 
cuya relevancia quedó disminuida a partir de la conducta 
procesal de los accionados y los demás medios de prueba 
practicados, los cuales pretermitió, analizó de manera 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
73 
 
fragmentada o dejó de apreciar a partir de un estudio 
panorámico del caso. Así como al haber dado por establecido 
que los únicos pagos realizados por ellos eran los reconocidos 
por la Fiduciaria, con evidente desconocimiento de otras 
probanzas, en especial, de los testimonios de Juan José 
Carvajal Berrío – Gerente Reestructurador del Proyecto Soler 
Gardens y Sandra Patricia Salazar, gerente de Promotora 
Soler Gardens desde 2009, quienes aludieron a la 
conciliación efectuada entre la fiduciaria, la gerencia del 
proyecto Soler Gardens y los contadores que llevaban la 
totalidad de los registros contables, para aclarar y obtener 
certeza acerca del monto de los pagos efectuados por los 
beneficiarios de área, que igualmente concurrieron con esa 
finalidad. 
 
6.2.- Para el casacionista el Tribunal también cometió 
error de hecho al dar por demostrado el cumplimiento 
contractual de las demandadas, bajo el entendido que la falta 
de adquisición del quinto inmueble no fue la causa de la 
parálisis del proyecto, yerro derivado de la errónea 
interpretación de los contratos y el cercenamiento u omisión 
de prueba documental y testimonial. 
 
Sobre estos aspectos también le asiste razón a la 
censura, dado que, al margen de que se demostrara o no que 
la cesación de pagos de los demandantes obedeció a un acto 
voluntario de rebeldía por la falta de integración completa del 
patrimonio autónomo Soler Gardens con los cinco lotes 
anunciados explícitamente en los tres contratos, como 
aquellos inmuebles fideicomitidos sobre los cuales se 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
74 
 
edificaría el complejo, de todas maneras esa situación sí 
develaba una desatención de las obligaciones asumidas por 
los fiduciarios en el «Contrato de Fiducia Mercantil Irrevocable de 
Administración», celebrado con Corficolombiana, cuyos efectos 
se extendían a sus relaciones comerciales con los 
beneficiarios de área, quienes fijaron sus expectativas en el 
desarrollo completo y no fraccionado del proyecto, en los 
términos que se definió el objeto del mismo en el numeral 6° 
de los antecedentes de los negocios de «encargo fiduciario» y 
en la cláusula primera de los contratos de «promesa de 
transferencia de dominio», estipulaciones que, a su vez, 
dimanaban de lo convenido en la Fiducia Mercantil. 
 
La imputación de incumplimiento a las convocadas 
realizada en la demanda, se centró en dos aspectos: i) al 
fideicomiso solo ingresaron cuatro (4) predios, pese a que el 
proyecto «se vendió, promocionó y promovió» para ser 
desarrollado en cinco (5) lotes, sin la integración de todos los 
inmuebles la fase preoperativa no estaba concluida y por ello 
no era factible dar paso a la operativa (hecho sexto); ii) para 
el mes de mayo de 2010 programado para la entrega material 
de los bienes, no era posible realizar la escritura de 
transferencia porque la obra se encontraba interrumpida en 
forma definitiva, según se afirmó en el hecho noveno que fue 
admitido por todos los accionados. 
 
Pese a lo anterior, el Tribunal solo se detuvo en el primer 
incumplimiento endilgado a los impulsores, en orden a 
verificar su justificación en la cesación de pagos, para 
concluir que la falta de adquisición del quinto lote no afectó 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
75 
 
el avance de la primera etapa del proyecto, porque no tenía 
la «magnitud de romper la ecuación sinalagmática», dado que el 
«incumplimiento resolutorio no puede ser insustancial, pues debe generar 
una frustración definitiva del interés del acreedor en la preservación del 
negocio jurídico». 
 
Tal inferencia es contraevidente y da cuenta de 
pretermisión de las pruebas documentales y de un estudio 
fragmentado de la testimonial, en la medida que le resta 
importancia al acervo probatorio del que se deducía el 
desconocimiento de una obligación preponderante a cargo de 
los fideicomitentes en su calidad de constituyentes 
beneficiarios del fideicomiso, constructores del proyecto y 
promitentes vendedores de las unidades inmobiliarias, como 
lo era la completa integración del patrimonio autónomo que 
debía estar conformado por todos los inmuebles en los que 
habría de construirse el complejo inmobiliario en las cuatro 
etapas planeadas y reseñadas en los distintos negocios 
jurídicos. 
 
Así mismo, el ad quem desconoció medios persuasivos 
reveladores de que el proyecto no fue concluido ni siquiera 
en la primera de sus fases y que para la fecha en que se 
profirieron las sentencias de instancia estaba truncado 
definitivamente, al punto que ya ni siquiera contaba con 
licencia de construcción. 
 
En efecto, el sentenciador colegiado para arribar a su 
conclusión no tomó en consideración el contenido de los tres 
negocios jurídicos que estaban concatenados entre sí, ni la 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
76 
 
relevancia que para su buen suceso tenía la completa 
integración del patrimonio autónomo destinado a su 
ejecución en la forma programada y comercializada. Por 
ejemplo, le restó importancia a que en el contrato de «Fiducia 
Mercantil 
Irrevocable 
de 
Administración» 
se 
hubiera 
concertado que el Fideicomitente, planeaba adelantar por su 
cuenta y riesgo, un proyecto denominado Soler Gardens, 
consistente en «una torre de hotel, una torre de oficinas, una torre de 
consultorios y zona de comercio sobre el corredor turístico Vía Las 
Palmas de Medellín (…) en cuatro etapas, la primera para la zona de 
comercio, la segunda para los consultorios, la tercera para las oficinas y 
la última para el hotel», y que el proyecto así concebido solo podía 
llevarse a efecto si se ajustaba a lo que allí mismo se convino 
sobre los inmuebles donde éste se desarrollaría, que se 
aviene a lo que se estipuló en los pactos de «Promesa de 
transferencia del dominio a título de restitución beneficio de local 
comercial u oficina que hace parte del Proyecto Soler Gardens», cuya 
cláusula primera describe su objeto y en el parágrafo 2°, 
señala «El proyecto de que hace parte el local que se pretende transferir 
a título de restitución de beneficio se denomina “Soler Gardens”; se 
construye sobre los lotes de terreno identificados con los folios de 
matrícula inmobiliaria números 001-555872/555873/555866/555874 
y 555867». (Se subraya). 
 
Tampoco tuvo en cuenta que el testigo Juan José 
Carvajal Berrío, al ser interrogado acerca de las áreas 
comunes planeadas para efectuar en el lote 5, señaló: 
 
(…) con riesgo a equivocarme un poco porque en realidad eso fue 
hace mucho tiempo, pero inclusive porque ese 5 lote tiene una forma 
irregular y parcialmente, repito, parcialmente afectaba el proyecto, 
en áreas que para mí eran circulaciones o zonas comunes de esa 
primera etapa. (...) PREGUNTA: en cuanto a los retiros, un proyecto 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
77 
 
integrado por 5 lotes, que se le excluye uno de los lotes, ¿se 
afectarían los retiros del proyecto, por esa exclusión? RESPUESTA: 
si la exclusión es definitiva, sí señor. PREGUNTA: conoció usted, si 
en este caso la exclusión de ese lote fue definitiva?. RESPUESTA: 
no, siempre fue tenido en cuenta, el quinto lote, porque para esta 
consultoría, el lote formó parte del proyecto como una garantía 
directa al propietario original y no se había ingresado al patrimonio, 
para efectos de darle una mayor garantía real al propietario original 
del lote. PREGUNTA. Y los beneficiarios de área, ¿conoció usted si 
se les informó este tema de la exclusión de este quinto lote, y que 
iba a servir de garantía para el dueño del lote inicial? RESPUESTA: 
No estoy enterado si los beneficiarios de área conocían de esta 
situación, para mí siempre fueron 5 lotes y era un compromiso el 
que el 5 lote, en su momento, ingresaría al patrimonio autónomo, no 
solamente como una intención, sino como una obligación, porque si 
el proyecto fuese a ser completado en su totalidad, requería de que 
ese lote fuera ingresado al patrimonio autónomo, que en su 
momento, lo requeriría así la Fiduciaria Corficolombiana26. 
 
 
No obstante, en el proceso quedó demostrado que el 
inmueble de matrícula 001-555872 relacionado como “quinto 
lote”, nunca ingresó al patrimonio autónomo Soler Gardens, 
así se desprende llanamente de las respuestas al libelo 
ofrecidas por los demandados y del certificado de tradición 
visible a folio 756 – 758, c. 1.1. 
 
En resumen, si el Proyecto Soler Gardens se concibió y 
promocionó como un complejo inmobiliario integrado por 
cinco predios, para la construcción en cuatro etapas 
conformadas por comercio, torre de consultorios, torre de 
oficinas y una torre de Hotel, es incontrastable que, con 
independencia de la etapa en que se efectuara la vinculación, 
la motivación de los beneficiarios de área para adquirir 
locales comerciales en aquel estaba alentada por la 
expectativa de un significativo número de habitantes o 
 
26 Cfr. Prueba trasladada expediente 2014-1067 audio prueba 
testimonial, hora: 1:18:46. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
78 
 
visitantes de las distintas edificaciones que harían parte de 
él y que se convertirían en sus clientes potenciales; 
naturalmente, ese anhelo no era ajeno a la existencia de las 
zonas comunes o de circulación pensadas en el beneficio de 
sus futuros propietarios. Por lo mismo, es fácil deducir que 
si el proyecto fue diseñado para realizarse en cinco lotes de 
terreno, todos ellos eran necesarios para la completa 
conformación del fideicomiso. 
 
En tal virtud, el tribunal erró en forma manifiesta al 
concluir que la falta de adquisición de ese bien era 
insustancial y que esa omisión no rompía la «ecuación 
sinalagmática», pues en este proceso no se acreditó ninguna 
circunstancia objetiva o razonable de la que pueda inferirse 
que para los demandantes era indiferente o irrelevante la 
completa integración del predio previsto para la construcción 
del proyecto; tampoco se acreditó que del diseño o 
comercialización del complejo constructivo, se dedujera sin 
lugar a equívocos que podía prescindirse de esa área sin 
menoscabo de su completa ejecución, siendo claro que esa 
omisión sí repercutía en los derechos de los futuros 
adquirentes conforme a las expectativas creadas y a las 
estipulaciones contractuales pactadas. 
 
Emerge 
de 
lo 
expuesto, 
que 
el 
Fideicomitente 
desatendió sus obligaciones contractuales por no haber 
constituido el patrimonio autónomo de la magnitud señalada 
en los distintos negocios fiduciarios, y porque dentro del 
plazo máximo establecido para entregar y escriturar las 
unidades individuales (cláusulas cuarta y quinta de los 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
79 
 
contratos de promesa de transferencia del derecho de 
dominio) ni siquiera concluyó la construcción de la etapa 
uno, y mucho menos constituyó el reglamento de propiedad 
horizontal como condiciones necesarias para ordenar a 
Fiduciaria Corficolombiana que procediera con los trámites 
de escrituración. 
 
Igual incumplimiento puede predicarse respecto de la 
sociedad fiduciaria en lo que atañe a los contratos de encargo 
fiduciario. En efecto, si al tenor del numeral 1° del artículo 
1226 del Código de Comercio, una de sus obligaciones 
indelegables y quizás la más importante porque, en esencia, 
comprende todas las demás, atañe a «[r]ealizar diligentemente 
todos los actos necesarios para la consecución de la finalidad de la 
fiducia», ésta tenía el deber de verificar no solo la existencia 
material y jurídica de los bienes que harían parte del 
fideicomiso, sino también su ingreso real y definitivo al 
patrimonio autónomo cuya administración se le confió, pues 
siendo de la esencia del contrato de fiducia mercantil la 
transferencia de uno o más bienes por parte del fiduciante al 
fiduciario, 
para 
que 
los 
administre 
o 
enajene 
en 
cumplimiento de una «finalidad determinada por el 
constituyente», la efectividad de ese hecho es lo mínimo que 
debió corroborar la fiduciaria en el ejercicio diligente de su 
labor profesional. 
 
 
7.- En conclusión, en esta parte el cargo resulta 
fundado, razón por la cual habrá de casarse la sentencia 
censurada, sin lugar a condena en costas dada la 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
80 
 
prosperidad del recurso y se procederá en este mismo acto a 
emitir la sentencia de reemplazo. 
 
VII.- SENTENCIA SUSTITUTIVA 
 
1.- No es menester agregar elucubraciones acerca de la 
viabilidad de la acción resolutoria en este asunto, dándose 
por 
reproducidas 
las 
que 
quedaron 
plasmadas 
en 
precedencia; además, no existe controversia acerca de la 
validez de los contratos que vinculan a las partes. En tal 
sentido, le corresponde ahora a la Corte, en sede de 
instancia, analizar si los recurrentes cumplieron la carga de 
acreditar que honraron o estuvieron prestos a cumplir las 
obligaciones contraídas con los convocados, para que 
pudiera salir airosa su pretensión resolutoria con la 
consecuente indemnización de perjuicios. 
 
Lo primero que debe advertirse es que, conforme a lo 
evidenciado, una cosa era demostrar la veracidad de las 
afirmaciones en cuanto al monto real de los pagos realizados, 
lo que se logró con la confesión parcial de Fiduciaria 
Corficolombiana, así como con las certificaciones emitidas 
por el contador de Promotora Soler Gardens (fls. 1038 a 
1063, c. 1.2) y las respuestas que sobre ese aspecto brindó 
Sandra Salazar Arango27, y otra muy distinta, acreditar su 
calidad de contratantes cumplidos o que se allanaron a 
acatar sus obligaciones en la forma y tiempo debidos. 
 
 
27 Cfr. Audiencia, hora: 1:31:50. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
81 
 
El retardo de estos demandantes en el cumplimiento de 
los pagos pactados, se deduce de las mismas probanzas que 
permitieron establecer que en la fase de ejecución del 
contrato la Promotora Soler Gardens no 
se atuvo 
estrictamente a los planes suscritos por aquellos, y que 
prefirió acudir a comunicaciones directas con sus clientes 
para que se pusieran al día, mostrándose condescendiente 
porque sabía que de su parte tampoco estaba ejecutando la 
obra con la rapidez deseable. 
 
Les correspondía entonces a los accionantes acreditar, por 
lo menos, que para la fecha en que tuvieron conocimiento de 
la frustración del proyecto, habían ejecutado las prestaciones 
a su cargo; o que la desatención en el pago de los abonos 
acordados estaba justificada ya fuera por el otorgamiento de 
nuevos plazos o por un previo incumplimiento de los 
demandados, lo que no ocurrió, como pasa a verse. 
 
 
Es cierto que la prueba de los pagos no podía menguarse 
por el hecho de no haberse allegado los respectivos 
cronogramas acordados entre las partes, dado que para el 
efecto no se requería ninguna probanza especial o solemne, 
sino que regía el principio de libertad probatoria, no 
obstante, aún desde esa perspectiva es claro que los 
demandantes no cumplieron con la carga de su incumbencia 
para ejercer la acción resolutoria con resarcimiento de 
perjuicios; fue tal su descuido en ese cometido, que con la 
demanda omitieron aportar los acuerdos que daban cuenta 
de la forma en que cada uno de ellos se comprometió a saldar 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
82 
 
el precio convenido, y tampoco aportaron pruebas de pago 
por sumas diferentes a las reconocidas por la Fiduciaria, ni 
copias de los recibos, consignaciones o transacciones 
bancarias efectuadas a favor de la Promotora Soler Gardens, 
pese a que en los contratos se estipuló con minuciosidad 
cómo debían hacerse los aportes. De modo que la 
demostración de los abonos quedó limitada a los admitidos 
por la Fiduciaria, las certificaciones del contador de la 
Promotora en el laborío de conciliación de cuentas referido 
por algunos testigos, y al dicho de Sandra Salazar Arango, 
medios de los cuales solo se deduce el monto de lo pagado, 
mas no su oportunidad ni la calidad de contratantes 
cumplidos de los gestores. 
 
 
2.- Por tratarse de un litisconsorcio facultativo por activa, el 
análisis probatorio debe ceñirse a lo que cada uno de sus 
integrantes, recurrentes en casación, logró probar dado que 
su suerte en las resultas del proceso puede ser diferente. Al 
efecto se analizará cada caso en orden a determinar si los 
pagos acreditados corresponden al monto de las obligaciones 
contraídas por los promitentes compradores durante la 
ejecución del contrato, teniendo en cuenta que los 
demandantes hicieron abonos tanto a favor de La Fiduciaria 
como de la Promotora. 
 
 
En lo relacionado con el reconocimiento de los pagos 
efectuados por los beneficiarios de área, revisten especial 
importancia las respuestas ofrecidas por el testigo Juan José 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
83 
 
Carvajal Berrío – Gerente Reestructurador del Proyecto Soler 
Gardens28: 
 
PREGUNTA: En la reestructuración o estructuración para la 
reactivación de este proyecto, ¿usted tuvo en cuenta los pagos que 
hicieron los beneficiarios de área directamente a la promotora y los 
pagos realizados directamente a la fiduciaria para hacer los 
cálculos de lo pagado por ellos? RESPUESTA: Sí señor. Siempre se 
tuvo en cuenta los valores entregados por los beneficiarios de área, 
tanto directamente al proyecto como a La Fiduciaria, en absoluto y 
fue verificado con los beneficiarios de área, conciliados los valores 
correctamente para que siempre fueran a recibir no solamente lo que 
habían pagado, sino que se comprometieran a pagar los saldos de 
cartera en el caso de que el proyecto continuara. PREGUNTA: usted 
manifestó que fueron conciliados, fueron conciliados contra que o 
contra quien, quien los autorizó esos saldos o esos valores?. 
RESPUESTA: Esa conciliación se hizo con la gerencia del proyecto a 
cargo de la Dra. Sandra Salazar, con La Fiduciaria Corficolombiana 
y con los contadores del proyecto que llevaban la totalidad de los 
registros contables. En esa conciliación fueron requeridos los 
beneficiarios de área (…) yo diría que en un 90% se presentaron, 
aclararon los valores que habían entregado para el pago de sus 
inmuebles, y en su momento tuvimos una certeza bastante alta de 
los valores que habían entregado los beneficiarios de área. 
PREGUNTA: Quiere decir ello entonces que los inversionistas que 
usted estaba tratando de conseguir, partían de esas cifras 
conciliadas, para saber cuánto habían pagado los beneficiarios de 
área (…) RESPUESTA: Sí señor. Siempre fue una información 
pública, en el sentido de que fue abierta y transparente, y fue de 
conocimiento, tanto de la fiduciaria, como de los posibles 
promotores, como de beneficiarios de área que participaban en el 
estudio de cualquier operación, siempre y fue algo de lo que 
personalmente me ocupé, de que las cifras reflejaran lo más 
fielmente posible todos los acreedores (…) tratamos de hacer el 
mejor y juicioso trabajo de consolidar todo el pasivo del proyecto, a 
través de la contabilidad y la verificación muy juiciosa de todas las 
obligaciones que tenía el proyecto frente a terceros. 
 
La testigo Sandra Patricia Salazar Arango, quien se 
desempeñó como Gerente de la Promotora Soler Gardens 
desde 200929, fue más específica con relación al monto de los 
 
28 Prueba traslada del proceso 2014-01067 del Juzgado 10 Civil del 
Circuito de Medellín. Hora: 1:15:25 y ss. 
29 inscrita en la Cámara de Comercio de Medellín el 11 de junio de 2009 
(fls. 40-43, c. 1). 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
84 
 
pagos efectuados tanto a la fiduciaria como de manera 
directa a la promotora. Al efecto, señaló: 
 
CRESIBIENES tiene $125.092.000 en la fiducia, un aporte de 
$74.000.000 y otro de $51.000.000. Para un local se le destinaron 
$74.284.000 y para el otro $50.807.000. (…) en la promotora 
$415.961.000, uno de $199.801.000 y otro de $216.160.000, en 
total pues, no te sabría decir en cuantos pagos. (…) el total 
recaudado fue $541.054.000. (…) PREGUNTA: Y finalmente de la 
sociedad Formabienes S.A.S. RESPUESTA: Ay, esa es cual. (…) yo 
tengo una de ALTABIENES que es $14.000.000 a la fiduciaria y otra 
de $119.604.000 a la promotora, y tengo otro que me imagino que 
es la de Valentín, de $19.392.000 y a la promotora $406.000.00030. 
 
Estas respuestas guardan correspondencia con lo 
plasmado en las comunicaciones de Humberto Cadavid como 
contador del proyecto Soler Gardens, que el juez ordenó tener 
en cuenta al decretarlas como prueba de oficio en la tercera 
parte de la audiencia (hora: 00.50.10). 
 
A partir de los supuestos fácticos de la demanda y los 
medios de convicción referidos, se acomete el estudio 
individual respecto de las suplicantes: 
 
a) Cresibienes S.A., suscribió contratos de encargo 
fiduciario sobre los locales 102 y 103, por un valor de 
$742.848.660 y $707.259.840, respectivamente (fls. 86 – 97, 
c. 1) y en la demanda adujo que por aquellos pagó un capital 
de $541.054.302. La Fiduciaria admitió haber recibido 
$125.092.594; y la Gerente del Proyecto Soler Gardens 
reconoció $415.961.000. A folios 824 y 831 obran los «anexos 
1» de los dos contratos de encargo fiduciario, que dan cuenta 
de los planes de pago respecto a esos inmuebles. Dichos 
 
30 Cfr. Audiencia hora: 1:31.50 y ss. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
85 
 
documentos tienen 3 columnas que refieren: mes, día y «valor 
Corficolombiana inversión local», sin especificar el año, por 
ello, debe entenderse que esas fechas atañen a las 
posteriores a la firma de los contratos que acaeció el 20 de 
febrero de 200831. 
 
De ese modo, para pagar el precio de $742.848.660 del 
local 102, Cresibienes S.A., se comprometió así: 
 
AÑO 
MES 
DÍA 
VALOR CUOTA 
2008 
Febrero 
Diciembre 
20 
20 
$24.761.622 
$24.761.622 
2009 
Enero 
Junio 
Julio 
agosto 
Septiembre 
octubre 
noviembre 
diciembre 
 
20 
20 
20 
20 
20 
20 
20 
20 
 
$24.761.622 
$24.761.622 
$24.761.622 
$24.761.622 
$24.761.622 
$396.185.952 
$24.761.622 
$24.761.622 
2010 
Enero 
Febrero 
Marzo 
Abril 
Mayo 
20 
20 
20 
20 
20 
$24.761.622 
$24.761.622 
$24.761.622 
$24.761.622 
$24.761.622 
 
Y en cuanto al local 103 cuyo precio total era 
$707.259.840, con las mismas precisiones respecto a la 
fecha de los pagos, se tiene: 
 
 
AÑO 
MES 
DÍA 
VALOR CUOTA 
 
2008 
Febrero 
20 
$23.575.328 
 
31 Aunque en los contratos quedó escrita como fecha 20 de febrero de 
2007, es claro que la relación del año no corresponde puesto que si la fiducia 
mercantil se celebró el 1° de septiembre de 2017, los contratos de encargo 
fiduciario tuvieron que ser posteriores, por lo tanto, se infiere que la fecha 
corresponde al año inmediatamente siguiente. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
86 
 
Diciembre 
20 
$23.575.328 
2009 
Enero 
Junio 
Julio 
agosto 
septiembre 
octubre 
noviembre 
diciembre 
 
20 
20 
20 
20 
20 
20 
20 
20 
$23.575.328 
$23.575.328 
$23.575.328 
$23.575.328 
$23.575.328 
$377.205.248 
$23.575.328 
$23.575.328 
2010 
Enero 
Febrero 
Marzo 
Abril 
Mayo 
20 
20 
20 
20 
20 
$23.575.328 
$23.575.328 
$23.575.328 
$23.575.328 
$23.575.328 
 
 
Así, esta accionante se comprometió a pagar a la 
Fiduciaria entre febrero de 2008 y mayo de 2010, la totalidad 
del precio acordado en los encargos fiduciarios, de manera 
que, para esa última anualidad, cuando según se constató 
ya estaban sucediendo los retrasos de la obra, debía haber 
pagado todo el precio. De ahí, que los $541.054.302 
acreditados como abonos, ni siquiera alcanzaron a cubrir el 
precio de uno de los locales. 
 
b.) Altabienes S.A. (absorbida por Formabienes S.A.) 
celebró contratos de encargo fiduciario respecto de los locales 
109, 125, 129 y 206, que tenían un precio total de 
$2.011.197.108. La Fiduciaria dijo que recibió de esta 
compañía $43.058.789, mientras que la Gerente de la 
Promotora 
Soler 
Gardens 
relacionó 
las 
sumas 
de 
$119.604.000 y $406.000.000, esto es, $525.604.000 a 
nombre del proyecto. Por cuanto no existe ningún elemento 
demostrativo del cual pueda inferirse que con esa suma se 
satisfacían los pagos periódicos por los cuatro inmuebles en 
la forma pactada con los acreedores, solo puede concluirse 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
87 
 
que esta demandante no demostró ser contratante cumplida 
o dispuesta a cumplir. 
 
En síntesis, ninguno de los recurrentes acreditó la 
calidad de contratante cumplido o dispuesto a cumplir, como 
requisito para demandar con probabilidades de éxito la 
resolución del contrato con indemnización de perjuicios. 
 
3.- El Juez de primera instancia sin otros miramientos 
descartó la legitimación de los convocantes para sacar avante 
la acción resolutoria, sin tener en cuenta que las accionadas 
también incumplieron las obligaciones de su incumbencia. 
 
A propósito de la oportunidad en la que los contratantes 
debían cumplir sus compromisos contractuales, aunque se 
dilucidó que en principio las prestaciones debían ejecutarse 
de manera gradual, en definitiva y de frente a la satisfacción 
de sus recíprocas obligaciones y expectativas, éstos 
resultaban simultáneos. Ciertamente, de acuerdo a la 
literalidad de los tres contratos coligados, los fideicomitentes 
se comprometieron a desarrollar su proyecto inmobiliario en 
cuatro etapas y sobre cinco lotes de terreno que entrarían a 
conformar el patrimonio autónomo destinado para tal fin, así 
como a ordenarle a la Fiduciaria que procediera a la 
escrituración de los bienes prometidos a los beneficiarios de 
área; a su turno, en los negocios de encargo fiduciario y de 
promesa de transferencia del dominio, estos últimos 
asumieron la obligación de pagar por cuotas el precio de los 
inmuebles prometidos desde la etapa preoperativa en la que 
se encontraba el proyecto, de tal manera que para la fecha 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
88 
 
en que se proyectaba concluir la construcción hubiesen 
terminado de sufragar la totalidad del precio de las unidades 
inmobiliarias de su interés. 
 
En ese sentido, en la cláusula séptima de los contratos 
de «Encargo Fiduciario de vinculación al fideicomiso Soler Gardens» se 
consignó, 
 
(…) la escritura pública mediante la cual se transfiera el derecho de 
dominio y la posesión de las unidades (…) será otorgada por La 
Fiduciaria, como vocera de El Fideicomiso, y por los Beneficiarios de 
Área o por sus cesionarios (…) una vez se haya cumplido por El 
Beneficiario de Área con la entrega de los recursos a los cuales se 
obliga en virtud del presente contrato, y una vez haya sido 
terminada la obra por parte de Los Beneficiarios, se encuentre 
registrado el reglamento de propiedad horizontal de El Proyecto y 
sus aclaraciones, en caso de que las haya, lo cual deberá darse en 
un plazo máximo de treinta meses contado a partir de la firma del 
presente contrato. (subraya intencional). 
 
 
 
Y en la cláusula cuarta de las «Promesas de transferencia de 
dominio» se indicó que el promitente uno hará entrega al 
promitente dos del inmueble que se pretende transmitir a 
título de restitución de beneficio, «veinte meses después de la 
obtención del punto de equilibrio de cada etapa. Esta fecha está 
supeditada al cumplimiento por parte del promitente dos (…) en el 
cumplimiento de los pagos de las cuotas a que se obliga (…)». 
 
 
Desde la perspectiva de los contratos bilaterales, salta 
a la vista el incumplimiento de los fiduciantes derivado de la 
omisión de traspasar al patrimonio autónomo los cinco lotes 
descritos en los tres negocios jurídicos mencionados, 
obligación que era inherente a la naturaleza del contrato 
genitor de fiducia mercantil, pues al tenor del artículo 1226 
del Código de Comercio, éste consiste, precisamente, en la 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
89 
 
transferencia del bien o de los bienes que hace el fiduciante 
al fiduciario para cumplir una finalidad determinada, en este 
caso, la construcción de un complejo inmobiliario, el cual 
solo podía materializarse en la forma acordada con los 
vinculados, con la aportación de la totalidad de los inmuebles 
requeridos para ese efecto. 
 
De ahí, que sin importar en cuantas etapas se pretendía 
concluir el proyecto y mucho menos si expresamente en el 
acto de constitución de la fiducia no se condicionó la 
iniciación de la obra a la transferencia de todos los bienes al 
patrimonio autónomo que administraría la fiduciaria, lo 
cierto es que la desatención de ese deber por parte de los 
fideicomitentes, dada la naturaleza del contrato, es contraria 
a las exigencias de la buena fe que hace parte integrante de 
aquel conforme al artículo 1603 del Código Civil, según el 
cual, «[l]os contratos deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente 
obligan no solo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que 
emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o que por ley 
pertenecen a ella», en armonía con el 871 del Código de 
Comercio, que extiende esa conformidad a «la ley, la costumbre 
o la equidad natural». 
 
Por otra parte, al tenor de los mismos actos jurídicos 
cuya estrecha conexión causal es innegable, al momento 
previsto para realizar la escrituración se consolidaría la 
transferencia de dominio de los espacios privados y comunes 
de las edificaciones a los beneficiarios de área, para esa 
época, entonces, ellos deberían haber terminado de pagar la 
totalidad del precio, y a su turno, los Fiduciantes tener 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
90 
 
concluida la obra y registrado el reglamento de propiedad 
horizontal del proyecto. 
 
Así las cosas, si como quedó visto los demandantes no 
efectuaron todos los pagos durante la ejecución del proyecto, 
y al no acreditar en el juicio que honraron en forma debida 
esos convenios faltaron a la carga que los habilitaba para 
pedir la resolución del contrato con indemnización de 
perjuicios, esa situación no impide que, de cara al 
incumplimiento de las prestaciones correlativas de sus 
contradictores, puedan considerarse en un plano de mutua 
inobservancia 
pues 
aquellos 
tampoco 
acreditaron 
la 
satisfacción de sus deberes en la forma y tiempo fijados. 
 
En consecuencia, como los beneficiarios de área no 
terminaron de pagar el precio durante el plazo y los 
Fideicomitentes no integraron a cabalidad el patrimonio 
autónomo antes de dar inicio a las obras materiales que ni 
siquiera concluyeron, tampoco constituyeron reglamento de 
propiedad horizontal, y mucho menos le ordenaron a la 
Fiduciaria proceder a la escrituración de los bienes 
prometidos, no llama a duda que el incumplimiento de los 
contratantes fue recíproco, simultáneo y sustancial. 
 
4.- Las anteriores apreciaciones ponen de relieve el 
mutuo e injustificado incumplimiento de los contratantes, y 
que aun así el fallo opugnado los mantuvo vinculados a una 
relación jurídica que de hecho ya estaba definitivamente 
frustrada, sin otorgarle solución a la controversia que los 
enfrentó. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
91 
 
 
Lo discurrido, permite deducir la concurrencia de los 
supuestos que viabilizan aplicar el criterio recientemente 
acuñado por la Corte en SC1662-2019, reiterado en SC3666-
2021, respecto a la posibilidad de acceder a la resolución del 
contrato en los eventos de recíproco incumplimiento, pero sin 
indemnización de perjuicios. 
 
5.- De la responsabilidad de las accionadas 
 
Las súplicas de la demanda se dirigieron de manera 
principal a que se declarara que los convocados son 
responsables en forma solidaria, por el incumplimiento grave 
de dos obligaciones principales: i) traditar o transferir a los 
demandantes el dominio de los locales comerciales ofrecidos 
y, ii) no realizar diligentemente todos los actos necesarios 
para la consecución del objeto Fiduciario, conforme a lo 
pactado en los contratos de «Encargo fiduciario de vinculación 
al Fideicomiso Soler Gardens» y «Promesa de transferencia del 
dominio a título de restitución de beneficio», que suscribieron 
con los accionantes. 
 
5.1.- Responsabilidad de los Fideicomitentes. 
 
Andrés Fajardo Valderrama y Promotora Soler Gardens, 
formularon la defensa que denominaron «imposibilidad 
jurídica para ejercer la acción resolutoria», frente a la cual 
bastan las apreciaciones efectuadas en precedencia para 
hallarla infundada, con la precisión referente al mutuo 
incumplimiento advertido en esta causa. Por lo demás, el 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
92 
 
incumplimiento endilgado a los impulsores porque «se 
sometieron con su vinculación a un mecanismo alternativo de 
solución de conflictos», tampoco tiene sustento, toda vez que 
en el plenario obra respuesta de la Cámara de Comercio de 
Bogotá, referente a que el trámite de «amigable composición» 
invocado, concluyó el 27 de junio de 2014, cuyo informe final 
da cuenta de que éste terminó «sin fórmulas de transacción 
entre las partes» (fls. 1085-1090, c.1) 
 
También 
alegaron 
«ausencia 
de 
solidaridad», 
sustentada en que «bajo ningún entendido puede predicarse 
la existencia de solidaridad entre las demandadas», porque 
cada una de ellas desempeñó un rol específico en el 
fideicomiso Soler Gardens. Además, porque el 31 de julio de 
2009 entre Andrés Fajardo Valderrama y Fajardo Williamson 
S.A como cedentes, a favor de Promotora Soler Gardens S.A. 
como cesionaria, se suscribió el contrato de «cesión de 
posición contractual y participación en el Fideicomiso Soler 
Gardens», por virtud del cual, la cesionaria adquirió el 100% 
de los derechos y obligaciones que se derivaban del contrato 
de Fiducia Mercantil, negocio aceptado expresamente por la 
Fiduciaria y conocido por todos los beneficiarios de área, 
quienes al suscribir los documentos de vinculación 
adhirieron a las estipulaciones del contrato fiduciario, que 
incluía la cesión del fideicomitente. 
 
En orden a demostrar sus aseveraciones, aportaron 
copia del referido contrato (fls. 573 – 575 c.1), que da cuenta 
del acuerdo entre cedentes y cesionaria, con la firma de la 
representante de Corficolombiana en señal de notificación. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
93 
 
Tal documento cumple los requisitos previstos en la cláusula 
vigésima sexta del Contrato de Fiducia Mercantil y así se 
concretó su objeto: «El cedente mediante el presente documento cede 
a título gratuito a los cesionarios, el ciento por ciento (100%) de la posición 
contractual como Fideicomitentes y participación en el Fideicomiso Soler 
Gardens», y en la sexta se indicó que «los cesionarios al momento de la 
presente cesión, manifiestan conocer y aceptar en su integridad el 
contrato de Fiducia Mercantil denominado Soler Gardens (…)» 
 
El acto jurídico cedido fue el de Fiducia Mercantil, y 
aunque no existe constancia de que los beneficiarios de área 
hayan aceptado expresamente la cesión que a título gratuito 
hicieron los fiduciantes con quienes suscribieron los 
respectivos negocios, se resalta que el apoderado de los 
demandantes en el traslado de las excepciones manifestó que 
era cierto que dicha cesión «fue de conocimiento tanto de mis 
apoderados como de los demás beneficiarios de área», pero que 
aquella operó solamente respecto de la calidad de 
fideicomitentes de los demandados, y que de ahí en adelante, 
por lo menos, Andrés Fajardo Valderrama siguió ejerciendo 
su función de gerente, promotor y vendedor del proyecto 
inmobiliario. 
 
Al efecto, debe tenerse en cuenta que a la luz del 
artículo 894 del Código de Comercio, «La cesión de un contrato 
produce efectos entre cedente y cesionario desde que aquella se celebre; 
pero respecto del contratante cedido y de terceros, sólo produce efectos 
desde la notificación o aceptación, salvo lo previsto en el inciso tercero 
del artículo 888» (subraya intencional). 
 
 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
94 
 
En ese caso, aunque no se probó que a los demandantes 
se les hubiera notificado la cesión, la respuesta que frente a 
esa defensa presentó su apoderado tiene efectos de confesión 
conforme al artículo 197 del Código de Procedimiento Civil -
vigente para la época de integración del contradictorio-, 
además, la conducta que ellos observaron en la ejecución del 
contrato también da cuenta de la aceptación tácita de la 
cesión, dado que efectuaron pagos directamente a la 
Promotora, tal y como lo reconoció su representante legal al 
absolver interrogatorio, cuando admitió que ellos hacían 
pagos tanto a favor del Fideicomiso como de la Promotora32. 
 
Con todo, debe tenerse en cuenta que Andrés Fajardo 
Valderrama y Fajardo Williamson S.A. no solo fueron 
demandados en calidad de Fideicomitentes iniciales, sino 
que el primero también lo fue como gerente del proyecto y la 
segunda como constructora, calidades irrefutables que éstos 
asumieron en la Fiducia Mercantil según quedó consignado 
en el parágrafo de la cláusula primera: «8. Gerente del proyecto, 
o simplemente el gerente, será Andrés Fajardo Valderrama, quien será 
la persona encargada de adelantar, por su cuenta y riesgo, la gestión 
administrativa, jurídica y técnica del proyecto y la coordinación general 
de éste»; y «9. Constructor del Proyecto. La construcción la efectuará la 
sociedad Fajardo Williamson S.A.». 
 
Aunado a lo anterior, no puede pasar inadvertido que 
Andrés Fajardo Valderrama en los contratos de «promesa de 
transferencia de dominio», manifestó actuar en nombre 
propio, y como representante legal de Fajardo Williamson 
 
32 Cfr. 2° parte audiencia. Hora: 00:29:08. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
95 
 
S.A., de ahí que la primera condición lo mantiene atado a 
esta causa de manera personal; en cuanto a la segunda, 
comoquiera que esta última cedió a título gratuito su 
posición y participación en el Fideicomiso Soler Gardens, ello 
constituyó una donación, que al tenor del artículo 1476 del 
Código Civil, no priva a sus acreedores de la acción que 
contra ella tuvieran. 
 
Puestas de ese modo las cosas, resulta palmario que 
tanto Promotora Soler Gardens S.A., en su papel de 
«cesionaria de la posición contractual como Fideicomitentes y 
participación en el Fideicomiso Soler Gardens»; como Andrés 
Fajardo Valderrama y Fajardo Williamson S.A., son obligadas 
solidarias frente a los demandantes, razón por la cual es 
infundada la excepción propuesta. 
 
5.2.- Responsabilidad de la Fiduciaria. 
 
Corficolombiana S.A. fue demandada como vocera y 
administradora del Patrimonio Autónomo Soler Gardens y en 
su propio nombre. La imputación se presenta en dos 
vertientes que guardan relación con las dos formas en que 
fue vinculada al juicio, en primer lugar, se le acusa de no 
haber cumplido la obligación de escriturar a los accionantes 
las unidades inmobiliarias prometidas y, en segundo, por 
falta de diligencia en su gestión al no velar por la integración 
del patrimonio autónomo con los cinco lotes necesarios para 
la construcción del proyecto y pese a ello, haber transferido 
dineros al constructor. 
 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
96 
 
5.2.1.- Responsabilidad de la fiduciaria como vocera 
del patrimonio autónomo Soler Gardens. 
 
El 1° de septiembre de 2007 Andrés Fajardo Valderrama 
y 
Fajardo 
Williamson 
S.A., 
como 
fideicomitentes 
y 
beneficiarios, celebraron con Fiduciaria Corficolombiana 
S.A., un contrato de «Fiducia Mercantil Irrevocable de 
Administración», en virtud del cual se constituyó el 
patrimonio autónomo «Fideicomiso Soler Gardens», y entre las 
instrucciones dadas a la Fiduciaria en la cláusula 20, se 
plasmó, «9. Otorgará las escrituras mediante las cuales se transferirán 
a los beneficiarios de área, los bienes inmuebles en cabeza del 
patrimonio autónomo, respecto de los cuales, de acuerdo con los 
contratos celebrados, tengan derecho cada uno de ellos (…)». 
 
Como contratos coligados a este, se suscribieron los de 
«Encargo Fiduciario de vinculación al Fideicomiso Soler 
Gardens» en los que, además de los involucrados en la 
Fiducia Mercantil, fueron parte los ahora demandantes en 
calidad de «beneficiarios de área»; así como los de «Promesa 
de transferencia del dominio a título de restitución de 
beneficio», que fueron firmados por estos últimos y por los 
fiduciantes, sin participación de la fiduciaria. 
 
Dentro de ese entramado negocial, es claro que la 
finalidad última de los Fideicomitentes era conseguir la 
vinculación a su proyecto constructivo de terceros que 
hicieran aportes económicos para su realización, quienes, a 
su vez, tenían interés en participar en él para adquirir la 
propiedad de algunas de las unidades inmobiliarias que 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
97 
 
harían parte de su estructura. Siendo esa la causa y fin 
último de la relación contractual, su conclusión se orientaba 
a la transferencia que a título de «restitución de beneficio”, 
recibirían los beneficiarios de área, a través de la Fiduciaria, 
tal y como quedó plasmado en los contratos. 
 
En esas condiciones, Corficolombiana como vocera del 
patrimonio autónomo, para efectuar dicha transferencia a los 
«promitentes compradores», estaba condicionada a recibir la 
instrucción de los «Beneficiarios del Fideicomiso», de acuerdo 
con lo indicado en la cláusula 1° contrato de promesa de 
transferencia de dominio; además, para obrar de ese modo, 
era menester verificar que se dieran los supuestos previstos 
en el canon séptimo de los encargos fiduciarios, esto es, que 
el beneficiario de área hubiera cumplido «con la entrega de 
los recursos a los cuales se obligó», y que los beneficiarios 
hubiesen terminado la obra y registrado el reglamento de 
propiedad horizontal. 
 
 
 
Si como quedó dicho, los negocios de encargo fiduciario 
y de promesa de transferencia del dominio, fueron 
incumplidos tanto por los beneficiarios de área como por el 
fideicomitente, y además, la obra constructiva del Proyecto 
Soler Gardens quedó paralizada de manera definitiva antes 
de que se finiquitara la ejecución de su primera etapa, 
ningún incumplimiento puede derivarse para la vocera del 
patrimonio autónomo por el hecho de que la escrituración de 
las unidades inmobiliarias no se hubiese llevado a efecto, 
comoquiera 
que 
esa 
gestión 
estaba 
necesariamente 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
98 
 
condicionada al previo cumplimiento de los deberes de 
aquellos contratantes. 
 
 
5.2.2.- 
Responsabilidad 
de 
Fiduciaria 
Corficolombiana S.A. 
 
La atribución de responsabilidad a la fiduciaria en 
nombre propio se centró en el incumplimiento de los deberes 
previstos en los numerales 1°, 4° y 7° del artículo 1234 del 
Código de Comercio, con sustento en que no veló para que al 
Fideicomiso ingresaran los cinco predios en los que debía 
edificarse el proyecto y, pasando por alto esa situación, siguió 
adelante sin advertirle a los beneficiarios de área el riesgo de 
no estar completa la titularidad de los lotes a nombre del 
patrimonio autónomo. 
 
Escrutado el contrato de Fiducia Mercantil, en el ordinal 
segundo de las consideraciones iniciales, se refirió que el 
fideicomitente «instruye a La Fiduciaria para que ésta como vocera y 
administradora del Fideicomiso suscriba con los propietarios, la 
escritura pública por medio de la cual éstos transfieran la propiedad de 
Los Inmuebles», que correspondían a los predios de matrículas 
001-555872, 001-555873, 001-555866, 001-555874 y 001-
555867 (cláusula 3°); además, entre las definiciones 
adoptadas en la cláusula primera, se incluyó: «7. Los inmuebles: 
Son los lotes que se transferirán a la Fiduciaria por medio de escritura 
pública que suscriba con Los Propietarios», y en la cláusula tercera, «Los 
Inmuebles que formarán parte de El Fideicomiso son los identificados 
con los folios 001-555872, 001-555873, 001-555866, 001-555874, y 
001-555867» 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
99 
 
 
Posteriormente, en la cláusula vigésima, se plasmaron 
las instrucciones que la fiduciaria debía seguir para el 
desarrollo del objeto del proyecto, siendo la primera, «suscribir, 
como vocera y administradora de El Fideicomiso, la escritura pública por 
medio de la cual se transfiere a ella, la propiedad sobre los inmuebles», 
y en el numeral 4 «administrar los valores recaudados y los recursos 
financieros obtenidos, destinándolos a girar las sumas correspondientes 
a costos y gastos de El Proyecto (…)» 
 
Ahora bien, como no existe discusión respecto a que de 
los referidos bienes el identificado con matrícula 001-555872 
no ingresó al fideicomiso, así se afirmó en el libelo y lo 
admitieron los convocados, corresponde analizar si la 
Fiduciaria desatendió sin justificación su obligación legal de 
«realizar diligentemente todos los actos necesarios para la consecución 
de la finalidad de la fiducia», o su deber de defender los bienes 
del fideicomiso (num. 1 y 4, art. 1234 C. de Co.), por el hecho 
de haber dado por superada la fase preoperativa de la 
primera etapa permitiendo la iniciación y avance de la 
ejecución de la obra sin la adquisición del denominado 
«quinto lote», que a la postre nunca ingresó al patrimonio 
autónomo. 
 
Aunque por virtud del referido contrato de fiducia 
mercantil Fiduciaria Corficolombiana S.A. asumió la 
obligación de suscribir las escrituras por medio de las cuales 
los propietarios de los 5 predios destinados para la ejecución 
del proyecto se los transferirían al Fideicomiso, lo cierto es 
que los fideicomitentes no honraron a cabalidad ese 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
100 
 
compromiso atinente, nada más ni nada menos, que a la 
completa conformación del fideicomiso en que se construiría 
el conjunto inmobiliario. No obstante, la fiduciaria no 
demostró 
que 
diligentemente 
hubiese 
desarrollado 
actividades encaminadas a defender los bienes destinados a 
ese propósito, orientadas a verificar y a exigir que estuvieran 
incluidos todos aquellos necesarios para lograr su cometido 
en la forma estipulada desde su constitución. 
 
Resulta además incuestionable que siendo esa una de 
las principales obligaciones asumidas por los fiduciantes, su 
omisión comprometía la debida conformación del fideicomiso 
y, de contera, la satisfacción de las obligaciones contraídas 
con los terceros vinculados como beneficiarios de área por 
sus expectativas frente a lo que sería el complejo inmobiliario 
en su conjunto; de ahí lo infundada que resulta la tesis 
referente a que al haberse planteado la construcción del 
proyecto en cuatro etapas, no era indispensable contar con 
la titularidad de los cinco predios en cabeza del fideicomiso 
Soler Gardens, para iniciar la fase operativa de la primera, 
pues, conforme al acervo probatorio, la voluntad de los 
accionantes al vincularse a ese proyecto no era solo adquirir 
alguno de los locales comerciales que allí se construirían, 
sino hacer parte de lo que representaban todas esas 
edificaciones concentradas en un mismo lugar, dadas las 
bondades y beneficios económicos que ofrecían. 
 
Siendo ello así, es claro que la fiduciaria no era una 
convidada de piedra en punto a la verificación de que el 
patrimonio autónomo estuviese integrado en su totalidad 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
101 
 
antes de que se iniciara la fase operativa del proyecto, pues 
con independencia de que en las cláusulas contractuales no 
se le haya impuesto de manera específica esa obligación, es 
evidente que en su calidad de administradora profesional en 
ese tipo de negocios, estaba compelida a realizar con 
diligencia todos los actos necesarios para la consecución de 
la finalidad de la fiducia, que, naturalmente, incluían la 
completa composición del patrimonio autónomo, como 
garantía de seriedad frente a todos los vinculados al proyecto 
inmobiliario. 
 
A ese respecto, cobra especial relevancia lo acotado en 
segmentos anteriores acerca de la función integradora del 
contrato que ostenta la buena fe y las reglas secundarias de 
conducta que emanan de ella, como información, consejo y 
previsión, de mayor exigencia dado el carácter de negocio 
basado en la confianza propio del celebrado con los ahora 
demandantes, quienes se duelen de no haber sido 
informados sobre la falta de adquisición de ese predio ni de 
las consecuencias adversas que para su inversión podrían 
derivarse de los paulatinos retrasos en que fueron 
incurriendo los constructores de la obra. 
 
Es claro que en la fiducia inmobiliaria, el deber de 
información se concreta en la comunicación que la fiduciaria, 
actuando como administradora de los recursos de los 
inversionistas y vocera del patrimonio autónomo, debe 
mantener con los beneficiarios interesados en el buen suceso 
de las obras, quienes comúnmente constituyen la parte débil 
de la relación contractual y centran sus expectativas respecto 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
102 
 
al conocimiento de la información de lo que allí acontezca, en 
la seriedad, probidad y diligencia de la fiduciaria, que como 
se indicó en precedencia, funge como depositaria de la 
confianza de que cumplirá correctamente el objeto del 
contrato atendiendo su capacidad administrativa y técnica 
en la gestión de intereses ajenos, por lo que la defraudación 
de esa confianza va en contra también del principio de buena 
fe en su función integradora del negocio jurídico. 
 
Obsérvese que en su defensa Corficolombiana ni siquiera 
adujo que al tener conocimiento de la falta de tradición del 
lote Nro. 5 al fideicomiso les hubiera informado a los 
beneficiarios de área esa circunstancia o su opinión acerca 
de las consecuencias que esa omisión pudiera llegar a 
generar, o las prerrogativas de las que gozaban los 
contratantes de no integrarse debidamente el terreno 
destinado a la finalidad de la fiducia. Tampoco mencionó, y 
mucho menos probó, que hubiera tomado medidas 
encaminadas a exigir a los fiduciantes que, previo al 
adelantamiento de las obras, se consolidara el patrimonio 
autónomo con todos los inmuebles necesarios para su 
cometido, lo que deja al descubierto una absoluta falta de 
previsión de cara a los efectos que esa desatención podía 
generar en el desarrollo inmobiliario y en la garantía de su 
íntegra ejecución, lo que resulta intolerable respecto de una 
profesional autorizada para celebrar y administrar negocios 
fiduciarios mercantiles. 
 
Y no se diga que la mencionada sociedad acreditó la 
debida diligencia que se espera de una profesional en esos 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
103 
 
menesteres, con la copia de la escritura 5061 del 28 de julio 
de 2008, por la cual Andrés Fajardo Valderrama y Fajardo 
Williamson S.A., celebraron contrato de «compraventa de 
gananciales y derechos hereditarios vinculados» con María 
Luzmila Arias de Chica, sobre el inmueble de matrícula 001-
555872 (fls. 809 – 813, c. 1), por cuanto ese acto no era 
idóneo para transferirlo al patrimonio autónomo Soler 
Gardens; es más, el mismo Andrés Fajardo Valderrama al 
rendir interrogatorio manifestó que le restituyó el referido 
bien a su propietario, ante la inminencia de la paralización 
del proyecto, a manera de garantía para aquel, lo que, de 
suyo, iba en contra de los intereses del fideicomiso y de los 
demás beneficiarios. 
 
Las anteriores apreciaciones son suficientes para 
concluir que Fiduciaria Corficolombiana, desatendió sus 
obligaciones legales y convencionales en los aspectos que le 
endilgaron los gestores de la Litis, al tiempo que inobservó la 
buena fe y los deberes secundarios de información, previsión 
y consejo inherentes a la modalidad contractual que la 
vinculó con los accionantes, los cuales entraron a integrar el 
contrato de conformidad con los artículos 1603 del Código 
Civil y 871 del Código de Comercio. 
 
En consecuencia, se procede a analizar las defensas 
formuladas en aras de enervar las pretensiones. 
 
a).- «Diligencia y cuidado. Ausencia de culpa», sustentada 
en que cumplió todas sus obligaciones, en la medida que 
administró los recursos de forma adecuada y les dio la 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
104 
 
destinación pactada, por lo que no puede asumir las 
consecuencias de un eventual incumplimiento de las demás 
demandadas en la ejecución del proyecto y la fecha de 
entrega a los accionantes. 
 
Al respecto, en la parte expositiva de esta providencia, 
se elaboró la pertinente disertación concerniente a que la 
carga de diligencia que deben acreditar estas sociedades no 
es la propia de un hombre común por el hecho de que al tenor 
del artículo 1243 del Código de Comercio solo estén obligadas 
a responder por culpa leve, sino que obedece a un estándar 
mayor exigible a un profesional especializado en administrar 
fiducias mercantiles, esto es, la de «un buen hombre de 
negocios», que le impone acreditar extrema diligencia en la 
gestión encomendada. 
 
Nítidamente se advierte que el actuar de la fiduciaria en 
el evento examinado al no velar por la debida integración del 
fideicomiso cuya administración le fue confiada, no se aviene 
a la especial diligencia exigible a una profesional en su 
especialidad, de cara a las consecuencias que esa situación 
podía llegar a generar en el desarrollo del proyecto, sin que 
sea menester reproducir el análisis efectuado al deducir su 
incumplimiento. Por lo anterior, la excepción resulta 
frustránea. 
 
b).- «Contrato no cumplido. Incumplimiento contractual 
de los demandantes» frente a esta defensa bastan las 
consideraciones efectuadas al analizar la viabilidad de la 
acción resolutoria, pues advertida la situación de mutuo 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
105 
 
incumplimiento, se descarta la posibilidad de éxito de la 
excepción que le endilga esa desatención solo a los 
accionantes o a los demás demandados; y en cuanto a la 
denominada «esquema fiduciario de beneficiarios de área para el 
desarrollo de proyectos inmobiliarios», es apenas ilustrativa del 
modelo negocial pero no contiene ningún argumento 
defensivo concreto, por lo que no amerita pronunciamiento, 
y la denominada «ausencia de nexo causal», tampoco tiene 
asidero, dado que, tal y como se estudió en acápite anterior, 
la responsabilidad de la fiduciaria es directa derivada de su 
falta de diligencia y no de los retrasos y paralización del 
proyecto. 
 
c).- «Ausencia absoluta de legitimación en la causa por 
activa en relación con de Formabienes S.A.S.». Al respecto, 
cabe precisar que en la demanda se afirmó que esta sociedad 
se vinculó al fideicomiso también por el local 208, sin 
embargo, en los documentos adosados aparece Álamos 
Antioquia S.A. como el beneficiario de área de ese local (fls. 
147 – 158 y 227-233), además, se allegó documento 
denominado «cesión de posición contractual en el encargo de 
vinculación al fideicomiso soler grandes (local comercial)», fechado 19 
de mayo de 2010, suscrito por Hugo Pineda Gómez en 
representación de Álamos Antioquia y el representante de 
Formabienes Promotora de Bienes 21 S.A., y se anuncia que 
aquella fue aceptada por Fiduciaria Corficolombiana (fls. 159 
-161, c. 1), sin embargo, la comunicación obrante a folio 161 
carece de constancia de recibido y como puede verse en su 
escrito de réplica la fiduciaria cuestionó la legitimación por 
activa en lo que respecta a ese local. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
106 
 
 
En esas condiciones, comoquiera que al tenor del 
artículo 894 del Código de Comercio «[l]a cesión de un contrato 
produce efectos entre cedente y cesionario desde que aquella se celebre; 
pero respecto del contratante cedido y de terceros, sólo produce efectos 
desde la notificación o aceptación, salvo lo previsto en el inciso tercero 
del artículo 888», no queda otro camino que declarar probada la 
mencionada excepción. 
 
d).- «Ausencia de legitimación en la causa por pasiva de 
Fiduciaria Corficolombiana S.A. en posición propia», por 
cuanto esa sociedad «participó en el contrato cuya declaratoria de 
incumplimiento se pretende en calidad de vocera y administradora del 
Fideicomiso Soler Gardens, pero en forma alguna participó en posición 
propia», y al no ser parte en el contrato, mal podría incumplir 
las obligaciones plasmadas en él. 
 
Es del caso señalar que esa compañía se le imputó 
negligencia en el cumplimiento de su gestión y desatención 
de algunos de sus deberes legales e indelegables consagrados 
en el artículo 1234 del estatuto mercantil, esto es, de 
obligaciones propias contraídas por virtud del contrato de 
fiducia mercantil y los conexos de encargo fiduciario, de ahí 
que, en la forma como se plantearon los hechos y 
pretensiones de la demanda, sí estaba llamada a resistir de 
manera directa las pretensiones. 
 
En pasadas oportunidades la Sala se ha pronunciado 
acerca de la factibilidad de demandar la responsabilidad 
directa de la fiduciaria cuando cause daño a consecuencia de 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
107 
 
sus propias acciones u omisiones y no en calidad de vocera 
del patrimonio autónomo que administra33. Así, por ejemplo, 
en SC 1º jul. 2009, exp. 2000-00310-01, puntualizó que, si 
bien el fiduciario no compromete su responsabilidad 
patrimonial directa y personal en la ejecución del contrato 
por los actos o negocios de desarrollo, ejecución o aplicación 
del encargo, los que recaen directa y exclusivamente en el 
patrimonio autónomo, de todas maneras, 
 
 
(…) esa sola circunstancia no autoriza excluir in radice la 
responsabilidad personal del fiduciario por sus actos, conducta o 
comportamiento, acciones u omisiones en detrimento de la finalidad 
fiduciaria o de los intereses del constituyente y de terceros, por 
inobservancia de sus deberes profesionales de diligencia, lealtad, 
corrección, buena fe, imparcialidad, secreto, información, o por 
extralimitación de funciones, ausencia de adopción oportuna de las 
medidas idóneas exigibles, entre otras hipótesis, en las cuales es 
responsable con su patrimonio “directamente por situaciones en que 
se le sindique de haber incurrido en extralimitación, por culpa o por 
dolo en detrimento de los bienes fideicomitidos que se le han 
confiado, hipótesis en la cual obviamente se le debe llamar a 
responder por ese indebido proceder por el que en realidad ya no 
puede resultar comprometido el patrimonio autónomo” (Cas.civ. 
agosto 3/2005 [SC-200-2005], exp.1909). 
 
Sobre este aspecto, la Corte reiterando su doctrina, puntualizó por 
regla general “que las obligaciones que adquiera el fiduciario en la 
cabal ejecución del encargo recaen sobre ese patrimonio autónomo, 
no sobre el suyo propio, por manera que su responsabilidad no se 
ve comprometida. Ahora, cosa distinta es, como ya se puso de 
presente, que por razones de otra índole, verbi gratia., las derivadas 
de un obrar excesivo o contrario a las estipulaciones negociales o a 
los fines de la fiducia, entre otras posibles hipótesis que no es del 
caso escrutar en toda su extensión, el fiduciario comprometa su 
responsabilidad y, por ende, sus propios bienes, frente a los 
afectados por su obrar ilícito, responsabilidad que en el 
ordenamiento jurídico patrio no es extraña, en la medida, en que el 
que con su dolo o culpa causa un daño está llamado a indemnizarlo, 
siendo contractual el fundamento de esa responsabilidad, si es que 
esa conducta activa u omisiva se dio en desarrollo de un negocio 
jurídico de esa naturaleza, o extracontractual, en el caso contrario 
 
33 Cfr. CSJ SC 3 AGO. 2005 exp. 1909; CSJ SC 31 may. 2006, exp. 
0293 y CSJ SC5438-2014. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
108 
 
(art. 2341 del C. Civil)”. (Cas.civ. mayo 31/2006 [SC-065-2006], 
exp.0293). 
 
(…) 
 
Naturalmente, la responsabilidad del fiduciario en el manejo del 
patrimonio autónomo está indisociablemente vinculada a su 
carácter de profesional especializado y a la confianza rectora de 
estos actos, conforme a la regulación normativa de su profesión y 
de este negocio jurídico. 
 
Por ello, la inobservancia de los cánones rectores inherentes a su 
condición de profesional experto, la ruptura de la confianza 
otorgada, el incumplimiento de sus deberes legales y contractuales, 
la inobservancia de la diligencia exigible, los cánones explícitos e 
implícitos rectores de su profesión, de las instrucciones impartidas, 
su extralimitación o sustracción inmotivada, compromete su 
responsabilidad directa, personal y su patrimonio por los daños 
causados a las partes o terceros, sin extenderla, por supuesto, a los 
resultados exitosos del negocio fiduciario, o sea, a sus resultados. 
(subraya intencional). 
 
En suma, como tuvo oportunidad de precisarlo en época pretérita la 
Corte, las características y peculiaridades de la fiducia mercantil y, 
en particular, la conformación del patrimonio autónomo, la escisión 
patrimonial y la personalidad jurídica del fiduciario, no excluyen en 
determinadas hipótesis su responsabilidad personal, tal como lo 
consideró el tribunal al imponerla a la demandada recurrente por 
su conducta lesiva de los derechos de la demandante al rehusarse 
a devolverle los dineros entregados en parte del precio si el proyecto 
se frustraba, no obstante, comprometerse y encontrarse autorizada 
expresa e irrevocablemente por la fideicomitente promitente 
vendedora en el contrato de promesa y en el contrato de fiducia, por 
un acto inherente a su gestión, pues con tal conducta se apartó de 
las instrucciones impartidas al respecto. 
 
Deviene de lo expuesto, la infertilidad del medio 
exceptivo y del titulado «tasación excesiva de los eventuales 
perjuicios», 
soportado 
en 
que 
no 
era 
posible 
pedir 
indemnización a la fiduciaria en posición propia. 
 
d).- «Inexistencia de solidaridad entre Fiduciaria Corficolombiana 
S.A. como vocera y administradora del Fideicomiso Soler Gardens y 
Andrés Fajardo Valderrama, Fajardo Williamson S.A. y Promotora Soler 
Gardens», como quiera que las obligaciones a cargo de cada 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
109 
 
una de las demandadas eran distintas y perfectamente 
diferenciadas. Ningún pronunciamiento se hará sobre esta 
excepción, por cuanto si el apoderado de Fiduciaria 
Corficolombiana S.A. en toda la extensión de su escrito de 
réplica recalcó que solo actuaba en representación de esa 
compañía en «posición propia» (fls. 714 – 749, c.1.1.), carecía de 
legitimidad 
para 
proponer 
medios 
enervantes 
en 
favorecimiento de la fiduciaria como vocera del patrimonio 
autónomo, que, a su vez, acudió al juicio confiriendo poder a 
otro togado. 
 
6.- De la responsabilidad in solidum endilgada a los 
demandados. 
 
Teniendo en cuenta que en el libelo se pidió declarar a 
los convocados solidariamente responsables frente a los 
accionantes, es menester analizar si, de acuerdo con la ley o 
lo concertado en los mencionados negocios jurídicos, es 
factible predicar una responsabilidad de esa índole. 
 
Se memora que las obligaciones solidarias son aquellas 
que, a pesar de tener objeto divisible y pluralidad de sujetos, 
colocan a cada deudor en la necesidad de pagar la totalidad 
de la deuda o facultan al acreedor para exigir la integridad 
del crédito34, siendo su fuente la convención, el testamento o 
la ley (art. 1568 Código Civil); en cuanto a la característica 
de unidad de la prestación, dispone el artículo 1569 del 
Código Civil «[l]a cosa que se debe solidariamente por muchos o a 
 
34 Cfr. Ospina Fernández, Guillermo. Régimen General de las 
Obligaciones. Temis, Bogotá, 6° ed. 1998, pág. 234. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
110 
 
muchos, ha de ser una misma, aunque se deba de diversos modos; por 
ejemplo, pura y simplemente respecto de unos, bajo condición o a plazo 
respecto de otros», identidad que atañe a la prestación en sí, 
pues «(…) de lo contrario habría pluralidad de obligaciones, tantas como 
sujetos hubiera. En verdad, más que unidad del objeto se necesita 
identidad de la prestación, es decir, unidad de causa jurídica»35. 
 
Tratándose de negocios mercantiles, la solidaridad por 
pasiva emana de la ley, pues al tenor del artículo 825 del 
Código de Comercio, «cuando fueren varios los deudores se 
presumirá que se han obligado solidariamente», ello sugeriría, en 
principio, que habiéndose edificado la causa petendi sobre 
contratos de ese talante, el incumplimiento contractual de 
los demandados los convertiría en obligados solidarios, 
naturalmente, siempre que confluyan los elementos de ese 
tipo de obligaciones, lo que no ocurre en el caso examinado 
según pasa a explicarse. 
 
Al margen de la conexidad existente entre el primigenio 
contrato de fiducia mercantil con aquellos cuestionados por 
los promotores, lo cierto es que en estos últimos no 
intervinieron las mismas partes; específicamente, Fiduciaria 
Corficolombiana S.A. solo participó en los de «encargo fiduciario 
de vinculación al Fideicomiso Soler Gardens», no así en los de 
«promesa de transferencia del dominio». En tal virtud, en atención 
al principio de relatividad, conforme al cual los contratos solo 
obligan a quienes intervinieron en ellos, la solidaridad 
pregonada por los accionantes únicamente puede revisarse 
 
35 Alessandri, Arturo y otros. Tratado de las Obligaciones. De las 
Obligaciones en General y sus diversas clases. Tomo I. Editorial Jurídica de 
Chile. Santiago. 2° ed., reimpresión 2009, pág. 133. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
111 
 
frente a los primeros. 
 
Al efecto, se tiene que los referidos «Encargos fiduciarios», 
fueron suscritos por Andrés Fajardo Valderrama, actuando 
en nombre propio y como apoderado de Fajardo Williamson 
S.A. en calidad de «Beneficiarios», con Cresibienes S.A. y 
Altabienes S.A., como «Beneficiarios de Área», y la Representante 
Legal de Fiduciaria Corficolombiana como «La Fiduciaria» (fls. 
86-97 y 123 – 146, c. 1) y, en el numeral 9 de los 
antecedentes de aquellos, se plasmó, 
 
(…) en razón a que los beneficiarios contraen para con el beneficiario 
de área las obligaciones propias relacionadas con el proyecto, y éste 
contrae para con él la obligación de entregar a la Fiduciaria las 
sumas de dinero acordadas con los beneficiarios por la vinculación, 
éste y aquellos suscriben también el presente contrato en el cual 
además de instruir a la Fiduciaria sobre la vinculación, se 
reglamenta el recíproco cumplimiento de sus mutuas obligaciones. 
 
De acuerdo con esa premisa, en la cláusula primera de 
los mismos se estipuló la suma de dinero que cada 
«constituyente» se obligó a entregar a la fiduciaria como «valor 
total del negocio», de acuerdo con un plan de pagos que haría 
parte del encargo, y en la segunda cláusula, se indicó, 
 
Objeto. 
La 
fiduciaria 
administrará 
los 
bienes 
entregados 
manteniéndolos invertidos en su fondo común ordinario, de 
conformidad con lo previsto en las normas legales y reglamentarias 
sobre esa materia. La fiduciaria, utilizará los dineros entregados 
para vincularlos al fideicomiso que se constituirá con la 
transferencia de los predios sobre los cuales los beneficiarios 
desarrollarán, por su cuenta y riesgo, el proyecto. Los recursos así 
entregados serán recibidos por el mencionado patrimonio por 
cuenta del beneficiario de área y se imputarán al valor de el (los) 
inmueble (s) a el (los) cual (es) éste se vincula (…). 
 
Por otra parte, los contratos de «Promesa de transferencia del 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
112 
 
dominio a título de restitución beneficio de local comercial que hace parte 
del Proyecto Soler Gardens», fueron celebrados entre Andrés 
Fajardo Valderrama y Fajardo Williamson S.A. como 
«promitente uno» y cada uno de los impulsores como «promitente 
dos», allí se pactaron las respectivas obligaciones, siendo las 
principales: i) el promitente uno se comprometió a que la 
Fiduciaria como vocera del patrimonio autónomo, le 
transfiriera al promitente dos «a título de restitución de beneficio» 
los locales comerciales discriminados (cláusula primera); ii) 
a su vez, los promitentes dos, se comprometieron a pagar el 
precio (cláusula 7°), de la siguiente manera: El equivalente al 
60% será pagado por el promitente dos «en la forma establecida 
en el encargo fiduciario que suscribe con Fiduciaria Corficolombiana S.A., 
según el plan de pagos que se incorpora a este documento como Anexo 
1 y que hace parte de él», y el 40% «será pagado por el promitente dos 
directamente a El Promitente Uno, según el plan de pagos que se 
incorpora a este documento como Anexo 1». A continuación, en su 
primer parágrafo, se indicó que los pagos del 60% deberían 
ser entregados a la Fiduciaria directamente, o en las oficinas 
de Fajardo Williamson con cheque girado a favor de 
Fiduciaria Corficolombiana o en cuentas bancarias, y el 40% 
restante, «en cheque con cruce sencillo a nombre del promitente dos 
(sic) y deberán ser entregados en las oficinas de Fajardo Williamson». 
 
Emerge de esos medios de persuasión, que respecto de 
la obligación de restituirle a los accionantes la parte del 
precio que pagaron con ocasión de tales negocios, no puede 
predicarse solidaridad por pasiva entre todos los accionados, 
por cuanto si la facultad de recaudo de los dineros 
entregados por los beneficiarios de área se confirió tanto a la 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
113 
 
Fiduciaria como a Promotora Soler Gardens, en forma bien 
discriminada y en proporciones distintas, tal y como se 
definió en estipulaciones contractuales separadas, ello 
significa que las prestaciones a favor de cada una de ellas era 
autónoma, de donde queda excluido el requisito consistente 
en la «unidad de prestación», propio de las obligaciones in 
solidum. 
 
En suma, no se advierte la configuración de ninguno de 
los supuestos consagrados en el artículo 1568 del Código 
Civil para declarar la reclamada solidaridad, ni están dados 
los necesarios para predicarla con soporte en el artículo 825 
del Código de Comercio. En consecuencia, 
en las 
restituciones a cargo de las enjuiciadas, se tendrá en cuenta 
el monto de los aportes que efectivamente recibió cada una 
de ellas. 
 
7.- Definición de los llamamientos en garantía 
 
Fiduciaria Corficolombiana S.A., llamó en garantía a 
Promotora Soler Gardens, Fajardo Williamson S.A. y Andrés 
Fajardo Valderrama, con pretensiones consistentes en que, 
en el evento de que le sea impuesta alguna condena, se 
ordene su reembolso a cargo de las citadas en garantía. 
 
En sustento, esgrimió que en el contrato de fiducia 
mercantil, el desarrollo del proyecto inmobiliario Soler 
Gardens, sería por cuenta y riesgo de los fideicomitentes, de 
manera que la fiduciaria no tenía ninguna injerencia y 
cualquier perjuicio causado a los demandantes debe ser 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
114 
 
resarcido por los llamados en garantía, por lo siguiente: i) la 
Promotora, toda vez que al constituirse en cesionaria de la 
posición contractual de los fideicomitentes asumió todos los 
derechos y obligaciones que se derivaban del contrato de 
fiducia, «sometiéndose así a todo privilegio o acción que recaiga en su 
contra»; ii) Fajardo Williamson S.A., porque a pesar de haber 
cedido su posición contractual a la mentada promotora, 
continuó con el cargo de constructora del proyecto; y iii) 
Andrés Fajardo Valderrama aunque también realizó una 
idéntica cesión a la promotora, permaneció como gerente del 
proyecto. 
 
Lo primero que se advierte es que en los contratos de 
encargo fiduciario en los cuales intervinieron Andrés Fajardo 
Valderrama y Fajardo Williamson S.A., como beneficiarios, 
Fiduciaria Corficolombiana S.A. en esa calidad, y cada uno 
de los demandantes como beneficiarios de área, las 
obligaciones de la fiduciaria y los beneficiarios quedaron bien 
diferenciadas. También es cierto que en varias oportunidades 
se indicó que el desarrollo del proyecto era de «responsabilidad 
única y exclusiva» de los beneficiarios; que las funciones de la 
fiduciaria 
estaban 
circunscritas 
a 
las 
instrucciones 
contenidas en el contrato; que el proyecto se desarrollaría a 
través de un esquema fiduciario «transfiriéndose los predios en los 
cuales los beneficiarios, por su cuenta y riesgo desarrollarán el 
mencionado proyecto», y que dicho fideicomiso tenía por objeto 
«que la fiduciaria permita el desarrollo, por cuenta y riesgo de los 
beneficiarios de un proyecto inmobiliario», que a continuación allí 
se describe. 
 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
115 
 
Como puede apreciarse, la expresión reiterada de que la 
ejecución de las obras era por cuenta y riesgo de los 
fiduciantes, en modo alguno tiene la trascendencia de 
despojar a la fiduciaria de sus obligaciones convencionales y 
legales frente a los beneficiarios de área que intervinieron en 
esos mismos actos jurídicos y, menos aún, cuando, como ya 
se refirió en extenso, en los desarrollos inmobiliarios la 
intervención de esa clase de sociedades se erige en elemento 
determinante para atraer a las personas interesadas en 
vincularse al fideicomiso para la adquisición de las unidades 
resultantes, con la convicción de que estas le imprimen 
seriedad a su ejecución, de manera que si la fiduciaria 
incumplió obligaciones propias y es en virtud de ello que 
resulta condenada en este juicio, al margen de que sus 
litisconsortes no hayan honrado sus acuerdos, mal podría 
decirse que a la primera le asiste un derecho legal o 
contractual para exigirle a éstos indemnización o reembolso 
de lo que llegare a sufragar con ocasión de este fallo. 
 
En síntesis, evidenciado como quedó que tanto los 
fideicomitentes 
como 
la 
fiduciaria 
incurrieron 
en 
incumplimiento contractual de sus respectivas obligaciones, 
carecen de sustento los llamamientos en garantía. 
 
 
8.- Conclusión. 
 
Por 
incumplimiento 
recíproco, 
se 
declarará 
la 
Resolución de los contratos de «Encargo fiduciario de vinculación 
al Fideicomiso Soler Gardens» y de «Promesa de Transferencia del 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
116 
 
derecho de dominio a título de restitución de beneficio de local comercial 
u oficina que hace parte del proyecto Soler Gardens», celebrados entre 
las accionadas y los recurrentes, sin reconocimiento de los 
intereses moratorios que a título de perjuicios reclamaron los 
accionantes. 
 
8.1.- A manera de restituciones mutas se ordenará la 
devolución de las sumas pagadas por los demandantes tanto 
a la Fiduciaria Corficolombiana como a la Promotora Soler 
Gardens, debidamente indexadas a la fecha más próxima a 
este fallo, aplicando la fórmula: 
 
VH: IPC actual 
IPC inicial 
 
Como límite inicial se tendrá en cuenta el 22 de agosto 
de 2012, fecha de las certificaciones que dan cuenta de la 
conciliación de los aportes entregados por los beneficiarios 
de área (fls. 1038 – 1063, c. 1), que corresponde a 77.73; y 
como IPC final: 110.04, último certificado para septiembre de 
202136. Al aplicar el factor 1,415669625627171, por las 
sumas pagadas por los demandantes a Corficolombiana S.A., 
se obtiene lo siguiente: 
 
Demandante 
Suma pagada 
Valor 
actualizado 
Cresibienes S.A. 
$125.092.594 
$177.089.785 
Formabienes S.A.S 
$43.058.789 
$60.957.020 
 
36 Datos tomados página web del DANE. Índices - Serie de empalme - 
total índices de Precios al Consumidor. 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
117 
 
 
Y por lo que atañe a los pagos efectuados a favor de 
Promotora Soler Gardens: 
 
Demandante 
Suma pagada 
Valor 
actualizado 
 
Cresibienes S.A. 
$415.961.000 
$588.863.353 
Formabienes S.A.S 
$525.604.000 
$744.081.618 
 
 
8.2.- Finalmente, conforme a los numerales 5 y 8 del 
artículo 365 del Código General del Proceso, dadas las 
resultas 
del 
proceso, 
y 
la 
condición 
de 
mutuo 
incumplimiento, no se impondrá condena en costas por el 
trámite de las instancias ordinarias, como tampoco por la 
desestimación de los llamamientos en garantía por cuanto 
frente a estos no existe constancia de que se hayan causado. 
 
VIII.- DECISIÓN 
 
En mérito de lo expuesto, la Sala de Casación Civil de 
la Corte Suprema de Justicia, administrando justicia en 
nombre de la República y por autoridad de la ley, CASA la 
sentencia dictada el 7 de junio de 2018 por la Sala Civil del 
Tribunal Superior de Medellín, y, en sede de instancia, 
 
RESUELVE 
 
Primero: Revocar la sentencia proferida el 16 de junio 
de 2017, por el Juzgado Décimo Civil del Circuito de 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
118 
 
Medellín, en su lugar: 
 
Segundo: Declarar probada la excepción de falta de 
legitimación por activa de Formabienes S.A. en relación con 
la 
unidad 
inmobiliaria 
208, 
alegada 
por 
Fiduciaria 
Corficolombiana S.A. Las demás defensas propuestas por 
todas las convocadas, se declaran no probadas. 
 
Tercero: Declarar la resolución de los contratos de 
«Encargo fiduciario de vinculación al Fideicomiso Soler 
Gardens» celebrados por Andrés Fajardo Valderrama y 
Fajardo Williamson S.A. como beneficiarios, Fiduciaria 
Corficolombiana S.A. como fiduciaria y Cresibienes S.A. 
como beneficiario de área, respecto de los locales comerciales 
102 y 103 del Proyecto Soler Gardens, así como de los 
contratos de «Promesa de transferencia del dominio a título de 
restitución de beneficio de local comercial que hace parte del 
proyecto Soler Gardens» de los mismos locales, suscritos 
entre Andrés Fajardo Valderrama y Fajardo Williamson S.A., 
como «promitente uno» y Cresibienes S.A. como «promitente 
dos». 
 
Cuarto: Declarar la resolución de los contratos de 
«Encargo fiduciario de vinculación al Fideicomiso Soler 
Gardens» celebrados por Andrés Fajardo Valderrama y 
Fajardo Williamson S.A. como beneficiarios, Fiduciaria 
Corficolombiana S.A. como fiduciaria y Altabienes S.A. 
(absorbida por Formabienes S.A.S), como beneficiario de 
área, respecto de los locales comerciales 109, 125, 129 y 206 
del Proyecto Soler Gardens, así como de los contratos de 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
119 
 
«Promesa de transferencia del dominio a título de restitución 
de beneficio de local comercial u oficina que hace parte del 
proyecto Soler Gardens» de los mismos locales, suscritos 
entre Andrés Fajardo Valderrama y Fajardo Williamson S.A., 
como «promitente uno» y Altabienes S.A. – hoy Formabienes 
S.A.S- como «promitente dos». 
 
Quinto: Condenar solidariamente a Andrés Fajardo 
Valderrama, Fajardo Williamson S.A. y Promotora Soler 
Gardens S.A., a restituir a los accionantes las sumas 
pagadas como parte del precio de los bienes prometidos, por 
su valor actualizado a la fecha de esta providencia, así: a 
Cresibienes S.A. $588.863.353, y a Formabienes S.A.S. 
$744.081.618. El pago deberá realizarse dentro de los cinco 
(5) días siguientes a la ejecutoria del presente fallo, vencidos, 
se generarán intereses comerciales moratorios sobre dichas 
sumas. 
 
Sexto: Condenar a Fiduciaria Corficolombiana S.A., en 
forma directa, a restituir a los accionantes las sumas 
pagadas como parte del precio de los bienes prometidos, por 
su valor actualizado a la fecha de esta providencia, así: a 
Cresibienes S.A.: $177.089.785 y a Formabienes S.A.S. 
$60.957.020. El pago deberá realizarse dentro de los cinco 
(5) días siguientes a la ejecutoria del presente fallo, vencidos, 
se generarán intereses comerciales moratorios sobre dichas 
sumas. 
 
Séptimo: Desestimar los llamamientos en garantía 
efectuados por Fiduciaria Corficolombiana S.A. en contra de 

Radicación n° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
120 
 
los demás demandados. 
 
Octavo: No imponer condena en costas por el recurso 
de casación dada su prosperidad. 
 
Noveno: Sin condena en costas por las instancias 
ordinarias, ni por la desestimación de los llamamientos en 
garantía. 
 
Notifíquese y devuélvase 
 
 
 
FRANCISCO TERNERA BARRIOS 
Presidente de Sala 
 
 
ÁLVARO FERNANDO GARCÍA RESTREPO 
 
 
HILDA GONZÁLEZ NEIRA 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
Con aclaración de voto 
 
 
LUIS ALONSO RICO PUERTA 
 
OCTAVIO AUGUSTO TEJEIRO DUQUE 
 
 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Francisco Ternera Barrios
 
 
Álvaro Fernando García Restrepo
 
 
Hilda Gonzalez Neira
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
Firma con aclaración de voto
 
 
Luis Alonso Rico Puerta
 
 
Octavio Augusto Tejeiro Duque
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: 24DF3D93AF93F1D9A679E96892D1541E9ADDD9EC9E5925F41260AA73E8857C96
Documento generado en 2021-12-07

 
 
 
ACLARACIÓN DE VOTO 
 
Radicación n.° 05001 31 03 010 2014 01068 01 
 
Con el respeto acostumbrado, expongo las razones por 
las que me separo de la providencia aprobada por la Sala en 
cuanto (1) reiteró la tesis sostenida en CSJ SC1662 5 jul. 
2019 rad. 1991-05099 y CSJ SC3666 25 ago. 2021 rad. 
2012-00061 e (2) insistió en la aplicación analógica del 
artículo 1546 del Código Civil para sustentar la viabilidad de 
la pretensión de resolución contractual en casos de 
incumplimiento recíproco. 
 
1. Inicialmente el derecho romano sólo conoció la acción 
de cumplimiento como forma de satisfacer el interés negocial 
del acreedor, quien podía acudir incluso a la persona del 
deudor para lograr el cumplimiento de la prestación debida. 
Así, por medio de la legis actio per manus iniectionem, era 
dable acudir al juez para que el accipiens aprehendiera 
físicamente al sujeto pasivo y obtuviera el pago de su crédito. 
 
La lex comisoria dio cabida a la acción resolutoria en los 
casos en que se incumpliera el deber de pagar el precio en la 
compraventa, para permitir deshacer el negocio celebrado e 
impedir la entrega de la cosa; así se extrae de la siguiente 
redacción: «Cuando el vendedor de un fundo se hubiere 

Radicación n.° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
 
 
 
2
expresado de este modo en un pacto: ‘si no se hubiera pagado 
el precio hasta tal día, quede como no comprado el fundo’, en 
este caso, si el vendedor quisiera que quedase como no 
comprado, porque esto se habría expresado por causa del 
vendedor» (Digesto, libro XVIII, título III)1. 
 
Dicho de otra manera, «por medio de aquella institución, 
se obtenía que el vendedor se liberara de permanecer 
indefinidamente vinculado al contrato y recobrara, debido a la 
falta oportuna del pago del precio, su libertad de acción» (SC, 
19 jun. 1936). «En principio, la jurisprudencia entendía que se 
trataba de una condición suspensiva aplicada a la 
compraventa, respecto de la obligación de entregar la cosa. 
Con el tiempo, se estimó que se estaba ante un pacto de 
resolución, adjunto a la compraventa, pacto que, a su vez, 
estaba suspensivamente condicionado al incumplimiento en el 
precio»2. 
 
En el derecho medieval «[l]a legislación de las Partidas 
en la Ley 38, tít. 5.° de la Part. 5.a aceptó esta teoría y allí se 
estableció que pagar debe el comprador al vendedor el precio 
que prometió, por lo cual se podía resistir la entrega de la cosa 
hasta que el precio se pagara. La Ley 28 del mismo título y 
 
1 D. Iustiniani, Los Cincuenta Libro del Digesto, Tomo I, Ed. Taureliana, 
Barcelona, p. 911. 
2 Andrea Botteselle M., El Pacto Comisorio como Manifestación de la 
Facultad Resolutoria. En Revista Chilena de Derecho Privado, N° 17, 
diciembre 
2011, 
consultada 
en 
https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?lng=es. 

Radicación n.° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
 
 
 
3
Partida, envolvía la idea el pacto comisorio, tal cual había sido 
creado en Roma»3. 
 
El derecho francés cooptó esta figura bajo la exigencia 
de que fuera una estipulación contractual, lo cual permitía 
la rescisión del contrato en caso de que un negociante no 
cumpliera las obligaciones adquiridas para con el otro; en 
otras palabras, «[e]n los… contratos sinalagmáticos que 
contienen recíprocos compromisos entre cada uno de los 
contratantes, se pone con frecuencia la condición resolutoria 
de la obligación que contrate uno de los contratantes, la 
inejecución de alguno de los compromisos de otro»4. 
 
En el Código Civil napoleónico este pacto resolutorio se 
sobreentendió en todos los contratos sinalagmáticos, en el 
evento «en que una de las dos partes no cumpla su 
obligación… En ese caso, el contrato no se resolverá de pleno 
derecho. La parte con respecto a la cual no se hubiera 
cumplido la obligación, podrá elegir entre exigir a la otra al 
cumplimiento de la obligación si ello fuera posible, o pedir la 
resolución con indemnización por daños y perjuicios» (artículo 
1184). 
 
El Código Civil chileno de 1855 mantuvo la misma regla: 
«En los contratos bilaterales va envuelta la condición 
resolutoria de no cumplirse por uno de los contratantes lo 
pactado… Pero en tal caso podrá el otro contratante pedir a su 
 
3 Fernando Vélez, Estudio sobre el Derecho Civil Colombiano, Tomo 
Sexto, Ed. Paris América, Paris, p. 111. 
4 Robert Joseph Pothier, Tratado de las Obligaciones, Tribunal Superior 
de Justicia del Distrito Federal, p. 424. 

Radicación n.° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
 
 
 
4
arbitrio o la resolución o el cumplimiento del contrato, con 
indemnización de perjuicios» (artículo 1489). 
 
Esa máxima fue recogida en los cánones 1555 del 
Código cundinamarqués y 1544 del antioqueño, que 
consagraron que «[e]n los contratos bilaterales va envuelta la 
condición resolutoria, o de extinción del contrato, al no 
cumplirse por uno de los contratantes lo pactado». 
 
El Código Civil patrio siguió esta tendencia y, en su 
artículo 1546, reiteró la preceptiva chilena con unos 
pequeños cambios de puntuación que no afectan su 
contenido: «En los contratos bilaterales va envuelta la 
condición resolutoria en caso de no cumplirse por uno de los 
contratantes lo pactado. Pero en tal caso podrá el otro 
contratante pedir a su arbitrio, o la resolución o el 
cumplimiento del contrato con indemnización de perjuicios». 
 
2. Esta Corporación, en sentencia de 7 de diciembre de 
1897, fijó como derrotero que el canon en mención debe 
interpretarse en armonía con el 1609, el cual prescribe que 
«[e]n los contratos bilaterales ninguno de los contratantes está 
en mora dejando de cumplir lo pactado, mientras el otro no lo 
cumpla por su parte, o no se allana a cumplir en la forma y 
tiempo debidos». 
 
En consecuencia, «la resolución de los contratos 
bilaterales, por la falta de cumplimiento de las obligaciones de 
una de las partes, sólo puede pedirla el contratante que 
pruebe esa falta de cumplimiento, y que él ha cumplido ó se 

Radicación n.° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
 
 
 
5
ha allanado a cumplir sus obligaciones» (G.J. años XIII, n.° 
625, p. 200). 
 
Esa 
tesis 
fue 
reiterada 
en 
multitud 
de 
pronunciamientos5, incluso de reciente data, que insisten en 
la necesidad de que el demandante sea un contratante 
cumplido o haya desplegado todas las acciones para hacerlo, 
como condición sine qua non para la prosperidad de la acción 
resolutoria (SC2307, 25 jun. 2018, rad. n.° 2003-00690-01). 
 
3. Algunas voces de disidencia se han alzado en el 
trasegar jurisprudencial, porque la estricta aplicación de esta 
interpretación condujo a situaciones de indefinición jurídica 
cuando ambos contratantes son incumplidos, pues ninguno 
de ellos estaría legitimado para pretender la extinción del 
vínculo jurídico. 
 
La primera postura que se planteó fue la del mutuo 
disenso tácito, en el sentido de que el recíproco 
incumplimiento es equivalente a la decisión de extinguir el 
vínculo jurídico negocial por su abandono: «la voluntad de las 
partes no sólo es susceptible de manifestarse a través de 
declaración expresa, sino también puede serlo mediante actos 
que implícitamente la dan a conocer… preciso [es] darle a la 
recíproca inejecución de las obligaciones contractuales la 
significación exacta de la desistencia tácita, a la manera como 
 
5 Por citar unos pocos SC6906, 3 jun. 2014, rad. n.° 2001-00307-01; 
SC, 28 feb. 2012, rad. n.° 2007-00131-01; SC, 7 mar. 2000, exp. n.° 
5319, etc. 

Radicación n.° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
 
 
 
6
podría producirse mediante el mutuo disenso expreso» (SC, 23 
sep. 1974, G.J. CXLVIII, n.° 2378 a 2389, p. 246). 
 
Aunque con el pasar de los años se precisó que, además 
de la mutua desatención convencional, debe quedar fuera de 
duda la intención de destratarse (SC, 20 sep. 1978, G.J. 
CLVIII n.° 2399). 
 
La segunda posición se expuso en el proveído de 29 de 
noviembre de 1978, en el que se aseguró que «en los contratos 
bilaterales en que las mutuas obligaciones deben ejecutarse 
simultáneamente, o sea a un mismo tiempo, si una parte se 
allanó a cumplir en la forma y tiempo debidos y la otra no, 
aquélla tiene tanto la acción de cumplimiento como la 
resolutoria, más si ninguna de las partes cumplió ni se allana 
a hacerlo, una y otra meramente pueden demandar la 
resolución del contrato». 
 
Como sustento, se diferenció el incumplimiento de la 
indemnización de perjuicios, a fin de acotar la aplicación del 
artículo 1609 a este último, sin afectar la procedencia de la 
acción resolutoria. 
 
4. Mediante CSJ SC1662 5 jul. 2019 rad. 1991-05099 
(reiterada en CSJ SC3666 25 ago. 2021 rad. 2012-00061 y 
en la providencia mayoritaria de cuyas consideraciones me 
separo), la Sala abandonó la tesis de la improcedencia de la 
pretensión resolutoria frente a incumplimientos mutuos y se 
propugnó por el acogimiento de los planteamientos centrales 
del fallo de 1978. 

Radicación n.° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
 
 
 
7
Esta comprensión, valga la pena mencionarlo, que 
comparto en su integridad, es la que mejor se aviene con los 
criterios de interpretación literal, histórico y sistemático del 
artículo 1546 del Código Civil, de que tratan los artículos 27 
y 30 del Código Civil, como se explicará en lo subsiguiente: 
 
(i) La condición resolutoria tácita, a que se refiere el 
canon 1546, únicamente exige para su procedencia que se 
trate de un contrato bilateral y que uno de los contratantes no 
cumpla con lo pactado, sin imponer al demandante cargas 
diferentes a la de ser contraparte negocial. 
 
Y es que el inciso segundo establece que «el otro 
contratante [podrá] pedir a su arbitrario, o la resolución o el 
cumplimiento del contrato» (negrilla fuera de texto), sin más 
requerimientos, de allí que no sea dable ponerle sobre sus 
hombros el deber de acreditar el cumplimiento el 
allanamiento a hacerlo, como inexactamente lo ha asegurado 
la jurisprudencia. 
 
(ii) El artículo 1609, en puridad, impide la mora en los 
negocios bilaterales con prestaciones sucesivas, hasta tanto 
el otro contratante no cumpla lo pactado o realice las 
gestiones para el efecto, temática que concierne a la 
reparación de perjuicios, sin implicaciones directas sobre la 
prosperidad de la acción resolutoria. 
 
La norma es clara en acotar su objeto a la mora, figura 
jurídica que sirve para definir el hito inicial del cobro de 
deméritos patrimoniales -canon 1615-, que no puede 

Radicación n.° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
 
 
 
8
confundirse con el incumplimiento que constituye la base de 
la resolución a que se refiere el artículo 1546 del estatuto 
civil. 
 
Recuérdese que 
 
…el factor determinante para que haya lugar al resarcimiento de 
los perjuicios provocados por no atenderse las obligaciones 
derivadas de uno de tales contratos es la “mora” en que haya 
incurrido el incumplido, la que, como ya lo tiene dicho esta 
Corporación, es “un incumplimiento calificado que produce ciertas 
consecuencias 
jurídicas” 
(negrillas 
fuera 
del 
texto), 
no 
pudiéndosele confundir con cualquier clase de incumplimiento, ya 
que “No todo incumplimiento produce mora; pero sí toda mora 
supone un incumplimiento” (Sent. de 7 de diciembre de 1982). A 
voces del artículo 1608 del Código Civil, el deudor está en “mora”, 
en tratándose de obligaciones positivas, cuando “no ha cumplido 
la obligación dentro del término estipulado; salvo que la ley, en 
casos especiales, exija que se requiera al deudor para constituirlo 
en mora”, o “Cuando la cosa no ha podido ser dada o ejecutada 
sino dentro de cierto tiempo y el deudor lo ha dejado pasar sin 
darla o ejecutarla”, o “En los demás casos, cuando el deudor ha 
sido judicialmente reconvenido por el acreedor” (SC, 9 mar. 2001, 
exp. n.° 5659). 
 
(iii) La ubicación del artículo 1609 en el código privado, 
a renglón seguido de los casos en que el deudor está en mora 
y antes de la mora en las prestaciones de hacer, ratifica que 
su campo de aplicación está acotado a esta materia jurídica. 
 
(iv) Los antecedentes históricos del pacto comisorio, 
antes rememorados, muestran que su consagración gravitó 
bajo la idea de que el enajenante pudiera deshacer el contrato 
con ocasión del impago del precio del adquirente, sin 
imponérsele condiciones especiales para accionar. 

Radicación n.° 05001 31 03 010 -2014 01068 01 
 
 
 
9
 
(v) El acceso efectivo a la administración de justicia no 
se satisface por el hecho de que los administrados puedan 
acudir al aparato judicial, sino que reclama una decisión 
definitiva de las controversias sometidas a su componenda, 
lo que no sucedía en los casos de mutuo incumplimiento, 
pues los contratantes perdían la legitimación para proponer 
las acciones de ejecución, resolución e indemnización de 
perjuicios, quedando en manos del restringido campo del 
mutuo disenso tácito. 
 
Luego, la interpretación que ahora se defiende restituye 
a las partes contractuales la posibilidad de hacer uso de la 
resolución, como forma de desvincularse del negocio jurídico 
incumplido, claro está, sin el pago de perjuicios por mandato 
del artículo 1609 del Código Civil. 
 
Así las cosas, más que una aplicación analógica del 
canon 1546 al mutuo incumplimiento, como se razonó en las 
providencias reiteradas, lo cierto es que esta regla fue 
diseñada para gobernar todos los casos de desatención 
negocial, sin que pueda reducirse su aplicación por el 
reconocimiento normativo que se hizo de la excepción de 
inexistencia mora por no cumplimiento. 
Fecha ut supra. 
 
AROLDO WILSON QUIROZ MONSALVO 
Magistrado 

Firmado electrónicamente por Magistrado(a)(s):
 
 
Aroldo Wilson Quiroz Monsalvo
 
 
Este documento fue generado con firma electrónica y cuenta con plena validez jurídica, conforme a lo dispuesto
en artículo 103 del Código General del Proceso y el artículo 7 de la ley 527 de 1999
 
 
Código de verificación: 4C74A4B66FCB804B96F5BF5E83A56A04AA986320E9673B58B3C6488BE7300377
Documento generado en 2022-01-19